# 1. python定义函数
python定义一个函数，def开头
```python
def functionname(parameters):
	"""
	函数_文档字符串
	"""
	function_suite
	return [expression]
```

**调用**
定义一个函数只给了函数一个名称，指定了函数里包含的参数，和代码块结构。

**参数传递**
在 python 中，类型属于对象，变量是没有类型的;

```python
a=[1,2,3]
 
a="Runoob"
```
以上代码中，`[1,2,3]` 是 List 类型，`"Runoob"` 是 String 类型，而**变量 a** 是没有类型，她仅仅是**一个对象的引用**（一个指针），可以是 List 类型对象，也可以指向 String 类型对象。

**可更改(mutable)与不可更改(immutable)对象**
在 python 中，`strings`, `tuples` 和 `numbers` 是**不可更改**的对象，而 `list`,`dict` 等则是可以修改的对象。

* **不可变类型**：变量赋值`a=5`后再赋值`a=10`，这里实际是**新生成一个 int 值**对象 10，再让 a 指向它，而 5 被丢弃，不是改变a的值，**相当于新生成了a**。
* **可变类型**：变量赋值`la=[1,2,3,4]` 后再赋值 `la[2]=5 `则是将 list la 的第三个元素值更改，**本身la没有动**，只是其内部的一部分值被修改了。

python 函数的参数传递：

* **不可变类型**：类似 c++ 的值传递，如**整数**、**字符串**、**元组**。如`fun(a)`，传递的只是a的值，没有影响a对象本身。比如在`fun(a)`内部修改 a 的值，只是修改另一个复制的对象，不会影响 a 本身。
* **可变类型**：类似 c++ 的引用传递，如**列表**，**字典**。如 `fun(la)`，则是将 la 真正的传过去，修改后fun外部的la也会受影响

python 中**一切都是对象**，严格意义我们**不能说值传递还是引用传递**，我们应该说**传不可变对象和传可变对象**。

# 2.参数
以下是调用函数时可使用的正式参数类型：

* 必备参数
* 关键字参数
* 默认参数
* 不定长参数

## 2.1 必备参数
必备参数须以正确的顺序传入函数。调用时的数量必须和声明时的一样。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
#可写函数说明
def printme( str ):
   "打印任何传入的字符串"
   print str;
   return;
 
#调用printme函数
printme();
```

## 2.2 关键字参数
关键字参数和函数调用关系紧密，函数调用使用关键字参数来确定传入的参数值。使用关键字参数允许函数调用时参数的顺序与声明时不一致，因为 Python 解释器能够用参数名匹配参数值。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
#可写函数说明
def printinfo( name, age ):
   "打印任何传入的字符串"
   print "Name: ", name;
   print "Age ", age;
   return;
 
#调用printinfo函数
printinfo( age=50, name="miki" );
```

## 2.3 默认参数
调用函数时，默认参数的值如果没有传入，则被认为是默认值。下例会打印默认的age，如果age没有被传入：

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
#可写函数说明
def printinfo( name, age = 35 ):
   "打印任何传入的字符串"
   print "Name: ", name;
   print "Age ", age;
   return;
 
#调用printinfo函数
printinfo( age=50, name="miki" );
printinfo( name="miki" );
```

## 2.4 不定长参数

你可能需要一个函数能处理比当初声明时更多的参数。这些参数叫做不定长参数，和上述2种参数不同，声明时不会命名。基本语法如下：

```python
def functionname([formal_args,] *var_args_tuple ):
   "函数_文档字符串"
   function_suite
   return [expression]
```
加了星号`*`的变量名会存放所有未命名的变量参数。不定长参数实例如下：

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
# 可写函数说明
def printinfo( arg1, *vartuple ):
   "打印任何传入的参数"
   print "输出: "
   print arg1
   for var in vartuple:
      print var
   return;
 
# 调用printinfo 函数
printinfo( 10 );
printinfo( 70, 60, 50 );
```

## 2.5 匿名函数
python 使用 lambda 来创建匿名函数。

* lambda只是一个表达式，函数体比def简单很多。
* lambda的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。
* lambda函数拥有自己的命名空间，且不能访问自有参数列表之外或全局命名空间里的参数。
* 虽然lambda函数看起来只能写一行，却不等同于C或C++的内联函数，后者的目的是调用小函数时不占用栈内存从而增加运行效率。

lambda函数的语法只包含一个语句，如下：

```python
lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression
```
如下实例：

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
# 可写函数说明,相当于一个函数指针
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2;
 
# 调用sum函数
print "相加后的值为 : ", sum( 10, 20 )
print "相加后的值为 : ", sum( 20, 20 )
```

# 3.变量作用域
一个程序的所有的变量并不是在哪个位置都可以访问的。访问权限决定于这个变量是在哪里赋值的。变量的作用域决定了在哪一部分程序你可以访问哪个特定的变量名称。两种最基本的变量作用域如下：

* 全局变量
* 局部变量

## 3.1 全局变量和局部变量

定义在函数内部的变量拥有一个局部作用域，定义在函数外的拥有全局作用域。

局部变量只能在其被声明的函数内部访问，而全局变量可以在整个程序范围内访问。调用函数时，所有在函数内声明的变量名称都将被加入到作用域中。如下实例：

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
total = 0; # 这是一个全局变量
# 可写函数说明
def sum( arg1, arg2 ):
   #返回2个参数的和."
   total = arg1 + arg2; # total在这里是局部变量.
   print "函数内是局部变量 : ", total
   return total;
 
#调用sum函数
sum( 10, 20 );
print "函数外是全局变量 : ", total
```