这段时间在看《Linux 内核源代码情景分析》，顺便写了一些感悟。

读内核源代码是一件很有意思的事。它像一条线，把操作系统，编译原理，C 语言，数据结构与算法，计算机体系结构等等计算机的基础课程串起来。

阅读内核利器`vim + ctags + cscope`.好，让我们开始 Linux 内核之旅。

我们的出发点是在 CPU 加电的一刹那，系统处于 16 位**实地址模式下**，终点是内核开始运行`start_kernel()`，系统处于32位页式寻址的保护模式下。那时内核映象 bzImage 已经解压完毕，运行于内核态。系统中已经有了一个叫 **swapper的0号进程**，有自己的内核堆栈，情况就相对好理解得多。（尽管与用户态程序相比，还要多操心不少事，包括对硬件的直接操作，内核态各种数据结构的初始化，对页表的操作等等）。

不过，不妨先做些准备动作。

> 首先，什么是内核？

目前，只知道编译内核后，产生一个叫bzImage的压缩内核映象。它不同于任何普通的可执行程序。我们甚至不知道它从哪里开始执行。只知道把它往`/boot/`下一放，往bootloader的配置文件(例如 grub 的 menu.lst)中写上相关信息，机子就顺利启动了。

因此，我对它的生成过程产生了浓厚兴趣。于是，我查看了相关资料，最直接的资料来自于`arch/i386/boot/`下的Makefile。从 Makefile 中可以知道。bzImage 的产生过程是这样的：(不过我不满足于此。于是，我想到了去看 arch/i386/boot/下的 Makefile。从`arch/i386/boot/Makefile` 和 `arch/i386/boot/compressed/`Makefile 中可以看出（具体过程省略，）)

* 1.先生成 vmlinux.这是一个elf可执行文件
* 2.然后objcopy成`arch/i386/boot/compressed/vmlinux.bin`，去掉了原 elf 文件中的一些无用的 section 等信息。
* 3.gzip 后压缩为 `arch/i386/boot/compressed/vmlinux.bin.gz`
* 4.把压缩文件作为数据段链接成`arch/i386/boot/compressed/piggy.o`
* 5.链接`arch/i386/boot/compressed/vmlinux = head.o+misc.o+piggy.o`
  * 其中`head.o`和`misc.o`是用来解压缩的。
* 6.objcopy成arch/i386/boot/vmlinux.bin，去掉了原 elf 文件中的一些无用的 section 等信息。
* 7.用`arch/i386/boot/tools/build.c`工具拼接`bzImage = bootsect+setup+vmlinux.bin`

过程好复杂。

这里要介绍一下 objcopy 命令，它的作用是把一个object文件转化为另一种格式的文件。在这里，objcopy 的作用就是去掉原来 elf 文件中的 elf header 和一些无用的section 信息。为什么要这么做呢？因为 elf 文件中的 elf header 和一些 section 的作用是告诉 elf loader 如何载入elf可执行文件。但是，linux 内核作为一种特殊的 elf 文件，需要特殊折辅助程序去装载它。往往它的装载地址是固定的。这时，为了保证通用性而存在的elf header 和一些 section 对内核的装载就没有意义了。加上为了使内核尽可能小，所以干脆把这些信息去掉。

我们可以看一下 vmlinux 和 arch/i386/boot/compressed/vmlinux。用 file 命令查看，它们也是 elf 可执行文件。只是没有 main 函数而已

参考:

* Documentation/kbuild/makefiles.txt
* Documentation/kbuild/modules.txt

