在 setup 的帮助下，我们顺利地从 16 位实地址模式过渡到 32 位段式寻址的保护模式。又在 `arch/i386/boot/compressed/head.S` 的帮助下实现了内核的自解压，并且从 `arch/i386/kernel/head.S` 中的 startup_32 开始。现在在线性地址 0x100000(1M)处开始就是我们的解压后的内核了。而 startup_32()的地址恰好是 0x100000。由于还没有开启页面映射，所以必须引用变量的线性地址（即变量的虚拟地址-PAGE_OFFSET），带来了很多不便。所以下一步的任务，就是**建立页表**，开启页面映射了。我们不妨从 `arch/i386/kernel/head.S` 入手。

由于在 Linux 中，**每个进程拥有一个页表**，那么，第一个页表也应该有一个对应的进程。通常情况下，Linux 下通过`fork()`系统调用，复制原有进程，来产生新进程。。然而第一个进程该如何产生呢？既然不能复制，那就只能像女娲造人一样，以全局变量的方式捏造一个出来。它就是 **init_thread_union**。传说中的0号进程，名叫 swapper。只要swapper进程运行起来，调用`start_kernel()`，剩下的事就好办了。不过，现在离运行 swapper 进程还差得很远。关键的一步，我们还**没有为该进程设置页表**。

# 1.设置页表
为了保持可移植性，Linux 采用了三级页表。不过 x86 处理器只使用两级页表。所以，我们需要一个页目录和很多个页表（最多达 1024 个页表），页目录和页表的大小均为**4k**。swapper的页目录的创建与该进程的创建思维类似，也是捏造一个页目录，叫swapper_pg_dir

```s
417 ENTRY(swapper_pg_dir)
418 .fill 1024,4,0
```
它的意思是从swapper_pg_dir开始，填充 1024 项，每项为 4 字节，值为 0，正好是4K 一个页面。

页目录有了，接下去看页表。一个问题产生了。该映射几个页表呢？尽管一个页目录最多能映射 1024 个页表，每个页目录映射4M虚拟地址，所以总共可以映射 4G 虚拟地址空间。

但是，通常应用程序用不了这么多。最简单的想法是，够用就行。先映射用到的代码和数据。还有一个问题：如何映射呢？运行`cat /proc/$pid/maps`可以看到，用户态进程的地址映射是断断续续的，相当复杂。这是由于不同进程的用户空间相互独立。但是，由于所有进程共享内核态代码和数据，所以映射关系可以大大简化。既然内核态虚拟地址从 3G 开始，而内核代码和数据事实上是从物理地址`0x100000`开始，那么本着 KISS 原则，一切从简，加上 3G 就作为对应的虚拟地址好了。由此可见，对内核态代码和数据来说：`虚拟地址=物理地址+PAGE_OFFSET(3G)`

内核中有变量pg0，表示对应的页表。建立页表的过程如下：

```s
091 page_pde_offset = (__PAGE_OFFSET >> 20);
092
093 movl $(pg0 - __PAGE_OFFSET), %edi
094 movl $(swapper_pg_dir - __PAGE_OFFSET), %edx
095 movl $0x007, %eax /* 0x007 = PRESENT+RW+USER
*/
096 10:
097 leal 0x007(%edi),%ecx /* Create PDE entry */
098 movl %ecx,(%edx) /* Store identity PDE entry
*/
099 movl %ecx,page_pde_offset(%edx) /* Store kernel PDE entry */
100 addl $4,%edx
101 movl $1024, %ecx
102 11:
103 stosl
104 addl $0x1000,%eax
105 loop 11b
106 /* End condition: we must map up to and including
INIT_MAP_BEYOND_END */
107 /* bytes beyond the end of our own page tables; the +0x007 is the
attribute bits */
108 leal (INIT_MAP_BEYOND_END+0x007)(%edi),%ebp
109 cmpl %ebp,%eax
110 jb 10b
111 movl %edi,(init_pg_tables_end - __PAGE_OFFSET)
```
用伪代码表示就是：

```c
typedef unsigned int PTE;
PTE *pg=pg0;
PTE pte=0x007;
for(i=0;;i++) {  //把线性地址 i*4MB~(i+1)*4MB-1(用户空间地址)和 3G+i*4MB~
                //3G+(i+1)*4MB-1(内核空间地址)映射到物理地址 i*4MB~(i+1)*4MB-1
    swapper_pg_dir[i]=pg+0x007;
    swapper_pg_dir[i+page_pde_offset]=pg+0x007;
    for(j=0;j<1024;j++){
        pte+=0x1000;
        pg[i*1024+j]=pte;
    }
    if(pte>=((char*)pg+i*1024+j)*4+0x007+INIT_MAP_BEYOND_END) {
        init_pg_tables_end=pg+i*0x1000+j;
        break;
    }
}
```
大致意思是从 0 开始，把连续的线性地址映射到物理地址。这里的 0x007 是什么意思呢？由于每个页表项有 32 位，但其实只需保存物理地址的高 20 位就够了，所以剩下的低 12位可以用来表示页的属性。0x007 正好表示 PRESENT+RW+USER（在内存中，可读写，用户页面，这样在用户态和内核态都可读写，从而实现平滑过渡）。

那么结束条件是什么呢？从代码中可知，当映射到当前所操作的页表项往下`INIT_MAP_BEYOND_END（128K）`处映射结束。`nm vmlinux|grep pg0` 得c0595000。据此可以计算总共映射了多少页（小学计算题:P）.所以映射了 2 个页表，映射地址从`0x0~0x2000-1`，大小为 8M。

最后，关键时刻到来了：

```s
183 /*
184 * Enable paging
185 */
186 movl $swapper_pg_dir-__PAGE_OFFSET,%eax
187 movl %eax,%cr3 /* set the page table pointer.. */
188 movl %cr0,%eax
189 orl $0x80000000,%eax
190 movl %eax,%cr0 /* ..and set paging (PG) bit */
```
开启页面映射后，可以直接引用内核中的所有变量了。不过离 start_kernel 还有点距离。要启动 swapper 进程，得首先设置内核堆栈。
```c
193 /* Set up the stack pointer */
194 lss stack_start,%esp
```
然后设置中断向量表，看到久违的"call"了

```s
215 call setup_idt
```
检查 CPU 类型载入 gdt(原来的 gdt 是临时的)和 ldt

```s
302 lgdt cpu_gdt_descr
303 lidt idt_descr
```
最后，调用 start_kernel

```s
327 call start_kernel
```
到这一步，我们的目的地终于走到了。在摆脱了晦涩的汇编之后，接下去的代码,虽然与用户态程序相比，还有中断，同步等等的干扰，但相比较而言就好懂很多了。

也就是说，所有的参数**都通过堆栈传递**。注意，这里的堆栈传递已经在内核态了，与系统调用参数通过寄存器传递并不矛盾（那个是之前在用户态到内核态的切换过程中）。

这样就意味着我们只要巧妙地设置好堆栈，让 sys_fork()产生一种错觉，好像是上层的一个函数直接调用 sys_fork()一样。事实上 sys_fork()也的确可以在内核态直接调用。

我们又观察到:内核中_syscall0，_syscall1，_syscall2，。。。这些宏用来封装系统调用（只是内核自己用，glibc 不用这些宏而已。）传递参数的方式是这样的：参数 1~参数 6 正好放在 ebx ecx edx esi edi ebp 中，这恰好与 pt_regs 中的顺序相对应。

> 为什么采用这样的一种顺序呢？

1.这与**编译器的编译规则**有关。标准的C函数编译时，总是从右往左依次把参数压入堆栈。执行到函数内部时，就根据这样的规则依次从堆栈中取出参数。所以在内核中也不例外。当应用程序执行系统调用，进入到内核态中的 ENTRY(system_call)调用`call *sys_call_table(,%eax,4)`时，所有的参数都在堆栈中准备就绪。

具体这些参数怎么理解，就取决于函数的定义了。

* 如果认为内核堆栈中放的是个结构体 pt_regs，就可以定义为`asmlinkage int sys_fork(struct pt_regs regs)`
* 如果认为内核堆栈中放的是一个个整数，就可以定义为

```c
asmlinkage int sys_fork(long ebx,long ecx,long edx,
long esi, long edi, long ebp, long eax, long ds,
long es, long fs, long gs, long orig_eax,
long eip,long cs,long eflags,long esp,long ss)
```

其它的系统调用也类似。通过巧妙的构造堆栈，达到调用内核函数的目的。
除了系统调用，还有其它函数如`do_page_fault()`等等，也是用类似的手段。






