一般来说，用户是不需要关心 section 的具体位置的。在用户态，内核会解析 elf 可执行文件的各个 section，然后把它映射到虚拟地址空间。然而，在内核启动时，一切得从零开始。很多在用户态下应用程序不需要操心的东西，例如映射 section 的任务不得不由内核自己来完成。上一篇感悟揭示了内核如何建立页表，并且把自身的一部分映射到虚拟地址。内核还要负责对 BSS 段（所有在代码中未定义的全局变量）的初始化（设置为 0），这
就要求内核知道 section 的具体位置（否则如何知道该映射哪一部分呢？）

此外，在开启页面映射的过程中，我最为疑惑的是几个常量（页目录
swapper_pg_dir，页表 pg0 等等）是如何确定的。

> 扩展一下。gcc 链接可执行文件时，是如何确定变量的地址的？

按理说应该有某种途径（命令行参数或者文件）告诉链接器 ld 如何
定位这些变量。最普通如 hello world。为什么_start 的地址是 0x80482e0?于是想到，我们需要一个文件来指定各个 section 的虚拟地址。在内核源代码里，还看到这个文件`arch/i386/kernel/vmlinux.lds.S`。不像是普通的汇编文件。原来这就是 linker scripts链接器脚本。

在链接器脚本中，`.`表示当前 `location counter` 地址计数器的值。默认为 0。

```lds
017 . = __KERNEL_START;
```
表示地址计数器从__KERNEL_START(0xc00100000)开始。

```
.text:{...}
```
表示.text section 包含了哪几个 section

```
031 . = ALIGN(16);
```
则表示对齐方式。

具体格式可以调用`info ld`查看 Linker Scripts 一节。

链接器脚本指定了各个 section 的起始位置和结束位置。它还允许程序员在脚本中对变量进行赋值。这使内核可以通过`__initcall_start` 和`__initcall_end`之类的变量获得段的起始地址和结束地址，从而对某些段进行操作。根据链接器脚本，以及 nm vmlinux 的结果，内核中各个 section 的虚拟地址就很清楚了。以我的机子为例（粗略）：

# 地址分配

* text section：从_text:c0100000 A _text到_etext:c0436573 A _etext
* Exception table:从__start___ex_table:c0436580 A __start___ex_table到__stop___ex_table:c04370b8 A __stop___ex_table
* RODATA read only section
* .data writable section
* .data_nosave section:从__nosave_begin:c050f000 A __nosave_begin到__nosave_end:c050f000 A __nosave_end
* .data.page_aligned section
* .data.cacheline_aligned section
* .data.read_mostly section
* .data.init_task section
* init section:从__init_begin c0514000 A __init_begin到__init_end c0540000 A __init_end
  * 其中.initcall.init section：从__init_begin c0514000 A __init_begin到__init_end c0540000 A __init_end
  * 其中.initcall.init section：从__initcall_start:c053b570 A __initcall_start到__initcall_end:c053b8c0 A __initcall_end
* BSS section:从__bss_start c0540000 A __bss_start到__bss_end c0594c78 A __bss_stop
  * 其中 swapper 进程的页表从 c0540000 B swapper_pg_dir到 c0541000共一页
  * empty_zero_page:从 c0541000 B empty_zero_page到 c0542000共一页
* pg0 页目录 0:从 c0595000 A pg0到 init_pg_tables_end
* .exitcall.exit
* section
* stab section

几个比较重要的 section:

* bss section，存放在代码里未初始化的全局变量，最后初始化为 0。
* init sections，所有只在初始化时调用的函数和变量，包括所有在内核启动时调用的函数，以及内核模块初始化时调用的函数。其中最特别的是.initcall.init section。通过__initcall_start 和__initcall_end，内核可以调用里面所有的函数。这些 **section 在使用一次后就可以释放**，从而节省内存。


