众所周知，内核中创建一个内核线程是通过 `kernel_thread` 实现的。声明如下：

```c
int kernel_thread(int (*fn)(void *), void * arg, unsigned long flags);
```
我们知道，用户态创建线程调用 clone()，如果要在内核态创建线程，首先想到的是在内核态调用 clone()。这是可以的。比如在 init 内核线程中就直接在内核态调用execve，参数为/sbin/init 等等。但是还是要小心翼翼。因为系统调用里会有很多参数要求是用户态的（一般在声明前有__user ），在调用一些内核函数时也会检查参数的界限，严格要求参数在用户态。一旦发现参数是在内核态，就立即返回出错。

所以 kernel_thread 采用了另外一种办法。

由于不是从用户态进入内核的，它需要制造一种现场，好像它是通过 clone 系统调用进入内核一样。方法是手动生成并设置一个 struct pt_regs,然后调用 do_fork()。但是怎样把线程的函数指针 fn,参数 arg 传进去呢？和 flags 不同，flags 可以作为 do_fork()的参数。但是 fn 正常情况下应该是在 clone()结束后才执行的。此外，线程总不能长生不老吧，所以执行完 fn()还要执行 exit()。

所以，我们希望内核线程在创建后，回到内核态（普通情况下是用户态）后，去调用`fn(arg)`,最后调用 `exit()`。而要去“遥控”内核线程在创建以后的事，只能通过设置pt_regs 来实现了。

看 kernel_thread 的实现：

```c
355 regs.ebx = (unsigned long) fn;
356 regs.edx = (unsigned long) arg;
```
这里设置了参数 fn,arg，当内核线程在创建以后，ebx 中放的是 fn,edx 中放的是 arg

```c
358 regs.xds = __USER_DS;
359 regs.xes = __USER_DS;
360 regs.orig_eax = -1;
361 regs.eip = (unsigned long) kernel_thread_helper;
```
当内核线程在创建以后，执行的是 kernel_thread_helper 函数

```c
362 regs.xcs = __KERNEL_CS;
```
当内核线程在创建以后，cs寄存器的值表明当前仍然处于内核态。

```c
363 regs.eflags = X86_EFLAGS_IF | X86_EFLAGS_SF | X86_EFLAGS_PF | 0x2;
364
365 /* Ok, create the new process.. */
366 return do_fork(flags | CLONE_VM | CLONE_UNTRACED, 0, &regs, 0, NULL,
NULL);
```
看来 kernel_thread_helper 就是我们想要的东西了。

```c
336 __asm__(".section .text\n"
337 ".align 4\n"
338 "kernel_thread_helper:\n\t"
339 "movl %edx,%eax\n\t"
340 "pushl %edx\n\t"
341 "call *%ebx\n\t"
342 "pushl %eax\n\t"
343 "call do_exit\n"
344 ".previous");
```
首先把 edx 保存到 eax(不明白为什么这么做，因为调用 fn 后返回值就把 eax 覆盖掉了)把edx(其实就是参数 arg)压入堆栈，然后调用 ebx(也就是 fn)。最后调用do_exit。kernel_thread_helper 是不返回的。这里，内核通过巧妙设置 pt_regs，在没有用户进程的情况下，在内核态创建了线
程。


