信号是进程之间通信的一种方式。它包括 3 部分操作：

* 1.设置信号处理函数。系统调用 signal。内核调用 `sys_signal()`，设置当前进程对某信号的处理函数。 
* 2.发送信号.系统调用 kill。内核调用 sys_kill()。向目标进程发送信号。
* 3.接收并处理信号。目标进程调用 do_signal()处理信号。

从用户态的角度看，目标进程在执行用户态的代码时突然“中断”，转而去执行对应的信号处理函数（同样在用户态）。等到信号处理函数执行完后，又从原来被中断的代码开始执行。

> 如何达到这样的效果呢？
由前面的几种内核的伪装现场的手段，我们可以猜出它这次使用的手段。比如，要让目标进程执行信号处理函数，在内核态中当然不可能直接调用，但
是可以通过设置 pt_regs 中的 eip 来达到这种效果。但是，要使目标进程在执行完信号处理函数后，又恢复到被中断的现场继续执行，那得花些技巧。不过，不外乎设置堆栈。这一次还包括了用户态堆栈。由于恢复的任务比较艰巨，系统干脆提供了一个系统调用 sigreturn。

既然内核希望用户在执行完信号处理函数后，调用 sigreturn。接下去的思路就比较简单了。就是先把用户态的 eip 设置为 signal_handler（通过修改 pt_regs 中的 eip 来实现），然后把堆栈中的返回地址改成调用 sigreturn 的一段代码的入口（当然原来的返回地址也还是要保存的）并且把相关参数“压入”用户态堆栈。

这样，在源进程发送信号后不久，目标进程被调度到，然后执行到do_signal。对信号一一作处理。调用顺序：

```c
do_signal()->handle_signal()->setup_rt_frame()
```
用来设置用户态堆栈。

> 我们看看这个函数做了些啥？

```c
447 frame = get_sigframe(ka, regs, sizeof(*frame));
```
`struct rt_sigframe __user *frame`是内核在用户态的堆栈上新分配的一个数据结构。

```c
011 struct rt_sigframe
012 {
013 char *pretcode;
014 int sig;
015 struct siginfo *pinfo;
016 void *puc;
017 struct siginfo info;
018 struct ucontext uc;
019 struct _fpstate fpstate;
020 char retcode[8];
021 };
```
图示：

```
高地址
-------------- 用户进程原堆栈底部
-------------- 用户进程原堆栈顶部
frame->retcode frame 底部
frame->pretcode 返回地址：从 signal handler 返回后跳转的地址
低地址
里面保存了大量用户态进程的上下文信息。尤其是 pretcode，现在位于用户进程的新堆栈的顶部。
```
接下去开始设置 frame

```c
458 err |= __put_user(usig, &frame->sig);
459 err |= __put_user(&frame->info, &frame->pinfo);
460 err |= __put_user(&frame->uc, &frame->puc);
461 err |= copy_siginfo_to_user(&frame->info, info);
462 if (err)
463     goto give_sigsegv;
464 
465 /* Create the ucontext. */
466 err |= __put_user(0, &frame->uc.uc_flags);
467 err |= __put_user(0, &frame->uc.uc_link);
468 err |= __put_user(current->sas_ss_sp, &frame->uc.uc_stack.ss_sp);
469 err |= __put_user(sas_ss_flags(regs->esp),
470 &frame->uc.uc_stack.ss_flags);
471 err |= __put_user(current->sas_ss_size, &frame->uc.uc_stack.ss_size);
472 err |= setup_sigcontext(&frame->uc.uc_mcontext, &frame->fpstate,
473 regs, set->sig[0]);
474 err |= __copy_to_user(&frame->uc.uc_sigmask, set, sizeof(*set));
```
当用户进程根据 pt_regs 中设置好的 eip 执行 signal handler。执行完毕后就会把frame->pretcode 作为返回地址。（这一点 2.6.13 的内核与 2.4 的不同，后者是把指针指向retcode,其实仍然是调用 sigreturn 的代码。）

```c
478 /* Set up to return from userspace. */
479 restorer = &__kernel_rt_sigreturn;
480 if (ka->sa.sa_flags & SA_RESTORER)
481 restorer = ka->sa.sa_restorer;
482 err |= __put_user(restorer, &frame->pretcode);
```
这里的&__kernel_rt_sigreturn 就是内核设置的负责信号处理“善后”工作的代码入口。定义在 arch/i386/kernel/vsyscall-sigreturn.S
`nm /usr/src/linux/vmlinux|grep _kernel_rt_sigreturn`
得，它的值是`_kernel_rt_sigreturn &__kernel_rt_sigreturn`的值应该是内核态的。

问题来了。`frame->pretcode`是作为进程在用户态执行的代码（事实上，从执行signal handler 开始，进程一直处于用户态）。它怎么能访问内核态的代码呢？这不是会段错误么？

这里涉及到 PIII 中用 sysenter 来代替系统调用的`int 0x80`的问题。大概就是内核允许一部分代码给用户态进程访问。

`cat /proc/$pid/maps`可以看到：

```
ffffe000-fffff000 ---p 00000000 00:00 0 [vdso]
```
`ldd` 一个应用程序也可以看到：

```
linux-gate.so.1 => (0xffffe000)
```
在 arch/i386/kernel/中可以看到两个文件：

```
vsyscall-sysenter.so
vsyscall-int80.so
```
也就是说，`__kernel_rt_sigretur`这段代码是链接在两个动态链接文件中。而不是vmlinux 这个内核文件中。

具体是如何做到的，就不展开说了。总之，在执行完 signal handler 后，进程将跳转到`__kernel_rt_sigreturn`。

```c
021 __kernel_sigreturn:
022 .LSTART_sigreturn:
023 popl %eax /* XXX does this mean it needs unwind info?
*/
024 movl $__NR_sigreturn, %eax
025 int $0x80
```
实际上调用的是 sigreturn 系统调用。该系统调用会根据 frame 里的信息，把堆栈恢复到处理信号之前的状态。所以这段代码是不返回的。然后，用户进程就像什么事也没发生，继续照常运行。
这里，内核通过设置用户态堆栈的手段，达到了打断用户态进程的运行，转而调用signal handler 的目的。手段不可谓不高明。