多态实现了，封装呢？基本上，C 的结构体是不设防的，谁都可以访问。从这一点来看，C 很难实现封装。尽管 C 中有 static 关键字，可以保证函数和变量的作用仅限于本文件，尽管内核可以通过控制导出符号表（EXPORT_SYMBOL）来控制提供给下层模块的函数和变量，但这些与 C++中的封装相去甚远。好在内核的原则是“相信内核不会自己伤害自己”。所以就不苛求啦。

有了父类子类，自然也少不了类型之间的转换，以及运行中的类型识别(RTTI)。由于内核中只是用组合来模拟继承关系，即用子类包含父类的方式，所以从子类转换到父类就很方便。如子类是 `struct Derive d` 里有个成员变量 `struct Base *b`，从子类转换到父类只要`d->b` 就行，但是从父类 `down cast`，向下类型转换到子类就比较麻烦了。然而这种情况非常常见，如设备驱动接口 file_operations 中

`int (*ioctl) (struct inode *, struct file *, unsigned int, unsigned long);`

如果我们开发一个叫 scull 的字符设备，通常要定义自己的结构体 scull_dev，此外还要继承 cdev（表现为组合）.可是 ioctl 接口里没有 scull_dev!幸好 inode->i_cdev 指的就是 cdev。那么如何通过 cdev 得到 scull_dev 呢？内核提供了 `container_of()`宏。

```c
struct scullc_dev *dev;
dev = container_of(inode->i_cdev, struct scullc_dev, cdev);
```
这可比 down_cast 之类复杂多了。里面使用了黑客手段，有兴趣可以看看 container_of 的实现。

> 好像还忘记了什么。。。对了，模板呢？
说内核不需要模板是不可能的。光是链表一项，就有很多地方要用到，进程之
间，dentry 之间。。。如果为每种情况写一套链表操作，那是很可怕的事。理论上，我们有两种选择，以循环链表，task_struct 为例：

* 1.把指针 pprev,next 放到 task_struct 中，然后写一套宏，把类型作为参数传进去，实现对循环链表的操作。这个是最自然的思路，最接近 C++的模板。但是，问题来了，如果 task_struct 同时属于好几个链表怎么办（虽然听起来这个想法很怪，但 task_struct 的确有这样的需求）？

* 2.对第一种方法的改进：实现一个对最简单的结构体 list_head 的链表操作。然后把list_head 等包含到 task_struct 结构体里。如果要对 task_struct 所在链表进行操作，只要操作对应的 list_head 就可以了。所以解决了 1 的问题。至于怎么通过 list_head 获得task_struct，可以参考 container_of()宏的做法。问题是解决了，但是与前面几种模拟办法相比，这种是最不直观的。因为当我在一个结构体里发现了 list_head 后，根本不知道它所在的链表究竟放的是什么结构体。事实上只要某个结构体有 list_head 这个成员，就可以放到链表里。有些类似于 MFC 的CObjectList。这就有些恐怖了。不过只要编程者清楚里面放了些什么，就没有问题。

“相信内核不会伤害自己”
不过我很好奇，如果换成 C++，如何实现 list_head 的效果呢？能否实现一种新的multi_list 模板，它与 list 的区别在于节点可以属于多个链表。

