接着，我们可以看一下文件系统几个关键的结构体之间的关系。显然，一个 inode 对应多个 dentry，一个 dentry 对应多个 file。任何一本介绍文件系统的书对此都有介绍。那么 inode 和块设备 block_device，字符设备 cdev 的关系如何呢。我们知道，inode 是对很多事物的抽象。在 2.4 内核中。inode 结构体中有一个 union，记录了几十种类型，包括各
种文件系统的 inode，各种设备(块设备，字符设备，socket 设备等等)的 inode，我们可以把 block_device 和 cdev 理解为特殊的节点。他们除了普通节点的一些特性外，还有自己的接口。

如 block_device 有个成员 gendisk，有自己的接口 block_device_operations。而对于 ide 硬盘来说，它是一种特殊的 gendisk，它有自己的结构体 ide_driver_t。 它还实现了 block_device_operations 接口，即 idedisk_ops。

整体的继承关系：

block_device,gendisk（类）|block_device_operations（接口）
| is_a（继承）
ide_drive_t（类）|idedisk_ops(实现)

这种分析方法有助于理清内核中众多结构体之间的关系。

内核中用来表示 pci 设备的结构体是 pci_dev，此外，还有一个接口 pci_driver，定义了一组 PCI 设备的操作。内核中用来表示 usb 设备的结构体是 usb_device，此外，还有一个接口usb_driver，定义了一组 USB 设备的操作。有趣的是，pci_dev 和 usb_device 有一个共同的成员变量类型为device，pci_driver 和 usb_driver 有一个共同的成员变量类型为 device_driver。由此，我们可以猜出他们的关系。pci_dev 和 usb_device 可以看成对 device 的继承，pci_driver 和 usb_driver 可以看作是从 device_driver 接口的继承。在设备驱动中，各种层次显得非常分明。内核通过对 usb 和 pci 驱动通用框架的设计，减轻了驱动的开发人员的负担。实际上，内核为驱动开发人员提供的是一个框架(framework)。有些类似于 MFC。开发人员只要实现一些接口就可以了。

此外，我们还可以总结出一些有趣的现象：比如，接口该如何定义呢？

Linux 把目录和设备看成文件，这使文件操作接口的定义有两种选择：

* 1.取普通文件，目录文件，设备文件接口的交集，为，把各种“文件”特有的接口放到各种“文件”自定义自己的接口。这样的好处是继承关系比较清楚。不过继承层次比较深。
* 2. 取普通文件，目录文件，设备文件接口的并集，压缩继承层次。各种“文件”实现自己能实现的接口，把不能实现的函数指针置为 NULL

事实上，file_operations 就是这么做的。它里面有通用的操作(read write)。有针对目录文件的操作(getdents)。有针对设备的操作(ioctl)。与之类似的还有inode_operations，包括了普通文件节点（create），设备文件节点(mknod)，目录文件节点(mkdir)等等。

通过这样的设计，大大简化了整个层次结构。

我们还可以归纳出更多东西：

* 1. 为了保证扩展性，很多结构体提供一个 private 指针，如 file::private_data
* 2. 如果只是为了代码重用，就提供普通库函数和普通结构体。如果为了提供接口以便继承，就提供接口。在 C 中，接口和普通成员函数很容易区分，前者一般定义成函数指针。
