抽象工厂的典型应用是在 gui 设计中。为了在运行时方便地替换不同风格的 gui 设计，我们需要在上层把每种不同风格的 gui 的实现细节隐藏起来。我们不再显式地调用 gui中的某个组件的构造函数，因为这样暴露了组件的实现。相反，我们为每一个风格提供一个“工厂”来生产该风格的“产品”。

抽象工厂可以看作是面向对象设计中常用的多态思想的扩展。普通的多态只是针对一个“产品”，如 shape 抽象类。而抽象工厂是针对一组“产品”。所以显得整齐划一。在设计文件系统时，我们希望抽象的文件系统 VFS 和具体的文件系统分离。即在 VFS中不涉及任何具体的文件系统。如果要添加一个新的文件系统，则只要添加几个源文件，然后编译成模块，就万事大吉了。为了达到这一目标，VFS 的代码本身不应该涉及具体的文件系统 。VFS 里需要构造 dentry,inode,super block 对象时，也应该想方设法地避免显式地
调用构造函数。但是由于文件系统可以抽象出一些共同的要素和接口，如
dentry,inode,super_block,这时我们想到了抽象工厂的设计模式。

每一类文件系统可以看作是“工厂”，而 dentry,inode, super block 可以看作是“产品”。那么，工厂在哪里呢？我们是在哪里创建”工厂”本身的呢？

我们知道文件访问的大概流程：

* 1.首先，我们得知道是哪个文件系统。然后，通过 mount 把文件系统安装到某个目录下。这个结构体就是：`file_system_type`。我们可以看一下 ext2 的 file_system_type

```c
1167 static struct file_system_type ext2_fs_type = {
1168 .owner = THIS_MODULE,
1169 .name = "ext2",
1170 .get_sb = ext2_get_sb,
1171 .kill_sb = kill_block_super,
1172 .fs_flags = FS_REQUIRES_DEV,
1173 };
```
我们可以在注册文件系统时把这个结构体放到内核的全局链表：file_systems 中。然后通过文件系统的名称找到对应的 file_system_type 结构体。

* 2.其次，我们得获得`super block`的信息，因为一个文件系统通常只有一个 super block，由于 super block 的重要性，他会有很多个备份，但是从信息量的角度来讲仍然只有一份。文件系统的根目录也在 super block 中。我们可以构造出根目录的 inode 对象和dentry 对象好在我们已经有了 file_system_type。不出所料，我们可以发现里面有获得 super block 的函数指针：get_sb。这里有一个有趣的现象：为什么 ext2_fs_type，包括ext2_get_sb 要设置为 static 呢？因为这样做其它模块（包括 VFS）就没有可能直接引用ext2_fs_type 了。“逼”着 VFS 引藏细节。这其实是 C 风格的一种封装。由此我们也可以总结出：设计为 static，并不意味着其它模块不会调用到该变量或者函数，只是意味着无法直接调用到而已。

那么 VFS 如何调用 `ext2_get_sb` 呢？在挂载文件系统时，在`do_kern_mount()`中有如下代码：

```c
sb = type->get_sb(type, flags, name, data);
```
由于我们在 mount 文件系统时会指定文件系统的名称。内核就会找到对应的
file_system_type。然后调用 get_sb。

从面向对象的角度来说，super_block 对象不仅包括 super block 的数据成员，还包括对 super_block 的一组操作的实现。所以应该有个接口叫 super_operations。果然，ext2文件系统有个 super_operations 变量叫 ext2_sops，在 ext2_get_sb 赋给对应的 super block.

那么根结点如何找？不要急，根据之前的分析，super_operations 应该提供读 inode的操作，事实上，它是一个叫 read_inode 的函数指针。另一方面，super_block 中有个dentry 成员变量叫 s_root，就是我们要找的根节点的 dentry!此外，系统还悄悄地把一些函数指针也赋了值。如 inode_operations 。inode ,dentry ,file 对象的构造通常伴随着
inode_operations,dentry_operatons,file_operations 的赋值。这在 C++中是由编译器来负责实现的。在 C 中只能人肉实现了。

通过这种方法，引藏了具体文件系统的细节。

* 3.接着，有了根目录的 inode，我们可以很方便地访问它的子节点。于是采用 lazy algorithm，只有当子节点被访问到，我们才去硬盘上访问它，并在内存中构造它。这一步是在 sys_open 中实现的。

```c
sys_open()->filp_open()->open_namei()->path_lookup()->link_path_walk()-
>__link_path_walk()->do_lookup()->real_lookup()
```
在这里，当系统发现要访问的子节点不在内存中，，它不得不去硬盘上找。不过对应的 lookup 接口已经在父节点的“构造函数”中“人肉”赋值了。这里它只需要调用如下代码：

```c
result = dir->i_op->lookup(dir, dentry, nd);
```
就实现了在磁盘上查找文件结点的操作。

由此我们可以总结出：

* 1.文件系统的“工厂”由很多组接口组成，包括 file_system_type,super_operatios,inode_operations,dentry_operations, file_operations.只要文件系统类型确定，这些接口即“工厂”也确定了。在 VFS 中就可以根据 ext2 工厂生产出对应的产品即 ext2 的 super block ,inode ,dentry ,file 对象。只要我们在 mount 时换一下文件系统如 reiserfs，ext2“工厂”就立即摇身一变，成了 reiserfs 的“工厂”。而 VFS 的代码不需要作任何改变。
* 2.为了在语法上保证松散耦合，除了需要通过 EXPORT_SYMBOL 导出的符号，我们可以把模块中的函数和变量尽量地声明为 static，以实现一定程度的封装。
* 3.对象的构造总是伴随着成员变量和方法的赋值。尤其是后者，使 VFS 能够不用调用下层文件系统的具体代码。




