## 设备ioctl
大部分驱动除了需要具有读写设备的能力外，还需要具备`对硬件控制的`能力。例如，要求设备报告错误信息，改变波特率，这些操作常常通过ioctl方法来实现。
**用户空间**
```c
int ioctl(int fd,unsigned long cmd,...)
```
原型有种点表示一个可选的参数，存在与依赖于控制命令，是否涉及到设备的数据交互。
**驱动方法**
```c
int (*ioctl)(struct inode*inode,struct file*filp,unsigned int cmd,unsigned long arg)
```
* cmd参数从用户空间传下来
* arg可选参数一个unsigned long 形式传递，不管他是一个整数或一个指针。
* 如果cmd命令不涉及数据传输，则第3个参数arg值无任何意义。
#### ioctl实现
##### 1.定义命令
编写ioctl代码之前，首先需要定义命令。为了防止错误设备使用正确命令，命令号应该子啊系统范围是唯一的。

ioctl命令编码被划分为几个位段，`include/asm/ioctl.h`中定义了这些字段：`类型(幻数)，序号，传送方向，参数大小`。在`documentation/ioctl-number.txt`文件中罗列子啊内核中已经使用了的幻数。

定义ioctl命令正确方法是使用4个位段，这个列表中介绍的符号定义<linux/ioctl.h>中
* type:幻数(类型)表明哪个设备的命令，在参考了ioctl-number.txt之后选出，8位宽。
* number序号：表明设备中的第几个，8位宽。
* direction数据传输方向,可能的值是`_IOC_NONE`(没有数据传输),`_IOC_READ`，`_IOC_WRITE`.数据传送是从应用个程序的观点来看待的，`_IOC`意思是从设备读。
* size用户数据大小(13/14,视处理器而定)
##### 宏帮助定义命令
* _IO(type,nr)没有参数的命令
* _IOR(type,nr,datatype)从驱动中读取数据
* _IOW(type,nr,datatype)写数据到驱动
* _IOWR(type,nr,datatype)双向传送，type和number成员作为参数被传递

```c
#define MEM_IOC_MAGIC 'M'

#define MEM_IOCSET _IOW(MEM_IOC_MAGIC,0,int)

#define MEM_IOCGQSET _IOR(MEM_IOC_MAGIC,1,int)
```
#### 2.实现命令

ioctl函数实现包含3个技术环节
* 1.返回值
* 2.参数使用
* 3.命令操作

ioctl函数实现通常是根据命令执行的一个`switch`语句，但是，当命令号不能匹配任何一个设备支持的命令时，通常返回`-EINVAL`(非法参数)

如果是一个整数，可以直接使用。如果是指针，必须确保这个用户地址是有效的，因此使用前需要进行正确的检查。
* 不需要检测：
	* copy_from_user
	* copy_to_user
	* get_user
	* put_user
* 需要检测:
	* __get_user
	* __put_user

参数检擦：
```
int access_ok(int type,const void*addr,unsigned long size)
```
第一个参数是`VERIFY_READ`或者`VERIFY_WRITE`,用来表明读用户内存还是写用户内存。addr参数是要操作的用户内存地址，size操作长度。如果ioctl需要从用户空间读一个整数，那么size参数等于sizeof(int)，access_ok返回一个布尔值：1成功，0失败(存取有问题)。如果该函数返回失败，则ioctl应该返回-EFAULT
```c
if(_IOC_DIR(cmd)&_IOC_READ)  //cmd:用户来读
	//驱动验证用户内存是否可写
	err!=access_ok(VERIFY_WRITE,(void __user*)arg,_IOC_SIZE(cmd));
else if(_IOC_DIR(cmd)&_IOC_WRITE)
	err!=!access_ok(VERIFY_READ,(void __user*)arg,_IOC_SIZE(cmd));
if(err)
	return -EFAULT;
w
swith(cmd){
	case MEM_IOCSQUANTUM:/*set arg points to the value*/
		retval=__get_user(scull_quantum,(int*)arg);
		break;
	case MEM_IOCGQUNTM:/*get:arg is pointer to result*/
		retval=__put_user(scull_quantum,(int*)arg);
		break;
	default:
		return -EINVAL;
}
```
## 内核等待队列
在linux驱动程序设计中，可以使用`等待队列`来实现进程阻塞，等待队列可看作保存进程的容器，在阻塞进程时，将进程放入等待队列，当唤醒进程时，从等待队列中取出进程。
Linux2.6内核提供了如下关于等待队列的操作：
### 1.定义等待队列
`wait_queue_head_t my_queue`
### 2.初始化等待队列
`init_waitqueue_head(&my_queue)`
### 3.定义并初始化等待队列
`DECLARE_WAIT_QUEUE_HEAD(my_queue)`
### 4.有条件睡眠
* `wait_event(queue,condition)`当condition为真时，立即返回；否则让进程进入`TASK_UNINTERRUPTIBLE`模式的睡眠，并挂在queue参数所指定的等待队列上。
* `wait_event_interruptible(queue,conditon)`当condition为真时，立即返回；否则让进程`TASK_INTERRUPTIBLE`的睡眠，并挂起queue参数所指定的等待队列
* `int wait_event_killable(wait_queue_t queue,condition)`当condition为真时，立即返回；否则让进程进入`TASK_KILLABLE`的睡眠，并挂在queue参数所指定的等待队列上。
### 5.无条件睡眠(老版本，建议不再使用)
* `sleep_on(wait_queue_head_t *q)`让进程进入`不可中断`的睡眠，并把它放入等待队列q.
* `interruptible_sleep_on(wait_queue_head_t *q)`让进程进入`可中断`的睡眠，并把它放入等待队列q。
### 6.从等待队列中唤醒进程
* `wake_up(wait_queue_t *q)`从等待队列q中唤醒状态为`TASK_UNINTERRUPTIBLE`,`TASK_INTERRUPTIBLE`,`TASK_KILLABLE`的所有进程。
* `wake_up_interruptible(wait_queue_t*q)`从等待队列q中唤醒状态为	`TASK_INTERRUPTIBLE`的进程。

## 阻塞型字符设备驱动
重要问题`当一个设备无法立刻满足用户的读写请求时应当处理?`read时没有数据可读，但以后可能会有；或者一个进程试图向设备写入数据，但设备暂时没有准备好接收数据。应用程序通常不关心这种问题，应用程序只是调用read或write并得到返回值。驱动程序应当(`缺省地`)阻塞进程，使它进入睡眠，直到请求可以得到满足。

### 阻塞方式
在阻塞型驱动程序中，read实现方式如下：如果进程调用read，但设备`没有数据`或`数据不足`,进程阻塞。当新数据到达后，唤醒被阻塞进程。

在阻塞型驱动程序中，write实现方式如下：如果进程调用了write，但设备`没有足够的空间供其写入数据`进程阻塞。当设备中的数据被读走时，缓冲区中空出部分空间，则唤醒进程。
### 非阻塞方式
`阻塞方式`是文件读写操作的**默认方式**。但应用程序员可以通过使用`O_NONBLOK`标志来人为的设置读写操作为`非阻塞方式`(该标志定义<linux/fcntl.h>中，在打开文件时指定)

如果设置O_NONBLOCK标志，read和write的行为不同的。如果进程在没有数据就绪时调用了read，或者在缓冲区没有空间调用了write，系统只是简单地返返回-EAGIN,而不会阻塞进程。
## poll设备操作
系统调用和驱动之间调用对应关系

|系统调用(用户空间)|驱动(内核空间)|
|--------|----------|
|open|open|
|close|close|
|read|read|
|write|write|
|ioctl|ioctl|
|lseek|lseek|
|select|poll|
#### select系统调用
select系统调用用于多路监控，当没有一个文件满足要求时，select将阻塞调用进程。
```c
int select(int maxfd,fd_set*readfds,fd_set*writefds,fd_set*expectfds,const struct timeval*timeout)
```
* maxfd:文件描述的范围，比待检测的最大文件描述大于1
* readfds：被监控的读文件描述集
* writefds:被写监控的文件描述符集
* exceptfds:被异常监控的文件描述符集
* timeout:定时器
	* timeout为0,不管是否文件满足要求，都`立刻返回`，无文件满足要求返回0，有文件满足要求返回一个正值。
	* timeout为NULL,select将阻塞进程，直到某个文件满足要求。
	* timeout为正整数，就是等待的最长时间，即select在timeout时间内阻塞进程。

select调用返回时，返回值有如下情况：

1.正常情况，返回满足要求的文件描述个数；
2.经过了timeout等待后仍然无文件满足要求，返回值为0
3.如果select被某个信号中断，它将返回-1并设置errno为EINTR
4.如果出错，返回-1并设置相应的errno

select系统调用，使用方法：

1.将要监控的文件添加到文件描述符集
2.调用select开始监控
3.判断文件是否变化

系统提供了4个宏对描述符集进行操作：
```c
#include <sys/select.h>
void FD_SET(int fd,fd_set*fdset)
void FD_CLR(int fd,fd_set*fdset)
void FD_ZERO(fd_set*fdset)
void FD_ISSET(int fd,fd_set*fdset)
```
* 宏FD_SET将文件描述符fd添加到文件描述符集fdset中
* 宏FD_CLR从文件描述符集fdset中清除文件描述符fd
* 宏FD_ZERO清空文件描述符集fdset
调用select后使用`FD_ISSET`来检测文件描述符集fdset中的文件fd发生了变化

```c
FD_ZERO(&fd);//清空集合
FD_SET(fd1,&fds);//设置描述符
FD_SET(fd2,&fds);//设置描述符
maxfdp=fd1+1;(假设fd1>fd2)
switch(select(maxfdp,&fd,NULL,NULL,&timeout)){
	case -1:
		exit(-1);
		break;
	case 0:
		break;
	default:
		if(FD_ISSET(fd1,&fds))//测试fd1是否可读
}
```

### poll方法
应用程序常常使用select系统调用，它可能会阻塞进程。这个调用由驱动的poll方法实现，原型为:
```c
unsigned int (*poll)(struct file*flip,poll_table*wait)
```
poll设备方法负责完成：
* 1.使用poll_wait将等待队列添加到pll_table中
* 2.返回描述设备是否可读或可写的`掩码`。

位掩码：
* POLLIN：设备可读
* POLLRDNORM：数据可读
* POLLOUT:设备可写
* POLLWRNORM:数据可写
**设备可读通常返回(`POLLIN|POLLRDNORM`)**
**设备可写通常返回(`POLLOUT|POLLWRNORM`)**
```c
static unsigned int mem_poll(struct file*filp,poll_table*wait){
	struct scull_pipe*dev=filp->private_data;
	unsigned int mask=0;
	/*把进程添加到等待队列*/
	poll_wait(filp,&dev->inq,wait);
	/*返回掩码*/
	if(有数据)
		mask=POLLIN|POLLRDNORM;/*设备可读*/
	return mask;
}
```
poll方法只是做一个登记，真正的阻塞发生在select.c中的do_select函数。
## 自动创建设备文件
创建设备文件的方法：
* 1.mknod手工创建
* 2.？
#### 自动创建(2.4内核)
```c
devfs_register(devfs_handle_t dir,const char*name,unsigned int flags,unsigned int major,unsigned int minor,umode_t mode,void*ops,void*inof)
```
在指定目录中创建设备文件。
* dir目录名，为空表示在`/dev/`目录下创建；
* name：文件名
* flags：创建标志
* major：主设备号
* minor：次设备号
* mode：创建模式
* ops：操作函数集
* info：通常为空

#### 自动创建(2.6内核)
从Linux2.6.13开始，**devfs不复存在**。`udev`成为devfs的替代。相比devfs，udev(mdev)存在于应用层。利用udev(mdev)来实现设备文件的自动创建很简单，在驱动初始化的代码里调用`class_create`为该设备创建一个class，再为每个设备调用`device_create`创建对应的设备。
```c
struct class*myclass=class_create(THIS_MODULE,"my_device_driver");
device_create(myclass,NULL,MKDEV(major_num,0),NULL,"my_device");
```
当驱动被加载时，udev(mdev)就会自动在`/dev`下创建my_device设备文件。
