# 1.linux 驱动头文件

linux 驱动头文件说明驱动程序：

* `#include <linux/***.h>``是在`linux-2.6.29/include/linux`下面寻找源文件。
* `#include <asm/***.h>`是在`linux-2.6.29/arch/arm/include/asm`下面寻找源文件。
* `#include <mach/***.h>`是在`linux-2.6.29/arch/arm/mach-s3c2410/include/mach`下面寻找源文件。

具体驱动头文件

* `#include <plat/regs-adc.h>` 在`linux-2.6.31_TX2440A20100510\linux-2.6.31_TX2440A\arch\arm\plats3c\include\plat`
* `#include <linux/module.h>`**最基本的文件**，支持动态添加和卸载模块。Hello World驱动要这一个文件就可以了
* `#include <linux/fs.h>`包含了文件操作相关struct的定义，例如大名鼎鼎的`struct file_operations`,包含了struct inode 的定义，MINOR、MAJOR的头文件。
* `#include <linux/errno.h>`包含了对返回值的宏定义，这样**用户程序**可以用perror输出错误信息。
* `#include <linux/types.h>` 对一些特殊类型的定义，例如`dev_t`, `off_t`,`pid_t`.其实这些类型大部分都是unsigned int型通过一连串的typedef变过来的，只是为了方便阅读。
* `#include <linux/cdev.h>`对字符设备结构cdev以及一系列的操作函数的定义。
  * 包含了cdev 结构及相关函数的定义。
* `#include <linux/wait.h>`等代队列相关头文件
  * 内核等待队列，它包含了自旋锁的头文件
*  `#include <linux/init.h>`,`#include <linux/kernel.h>`
* `#include <linux/slab.h>`包含了kcalloc、kzalloc内存分配函数的定义。
* `#include <linux/uaccess.h>`包含了`copy_to_user`、`copy_from_user`等内核访问用户进程内存地址的函数定义。
* `#include <linux/device.h>` 包含了device、class 等结构的定义
* `#include <linux/io.h>` 包含了`ioremap`、`iowrite`等内核访问IO内存等函数的定义。
* `#include <linux/miscdevice.h>`包含了miscdevice结构的定义及相关的操作函数。
* `#include <linux/interrupt.h>`使用**中断必须的头文件**
* `#include <mach/irqs.h>` 使用**中断必须的头文件**
* `#include <asm/bitops.h>` 包含`set_bit`等位操作函数，实现**Input子系统**时可用。
* `#include <linux/semaphore.h>`使用信号量必须的头文件
* `#include <linux/spinlock.h>`自旋锁
* `#include <linux/sched.h>`内核等待队列中要使用的`TASK_NORMAL`、`TASK_INTERRUPTIBLE`包含在这个头文件
* `#include <linux/kfifo.h>`fifo环形队列
* `#include <linux/timer.h>`内核定时器
* `#include <linux/input.h>`中断处理

## 1.1 头文件主目录 include
头文件目录中总共有 32 个`.h`头文件。其中主目录下有 13 个，asm 子目录中有 4 个，
linux 子目录中有 10 个，sys 子目录中有 5 个。这些头文件各自的功能如下，具体的作
用和所包含的信息请参见第 14 章。

* `<a.out.h>`：a.out 头文件，定义了 a.out 执行文件格式和一些宏。
* `<const.h>`：常数符号头文件，目前仅定义了 **i 节点**中 i_mode 字段的各标志位。
* `<ctype.h>`：字符类型头文件，定义了一些有关字符类型判断和转换的宏。
* `<errno.h>`：错误号头文件，包含系统中各种出错号。(Linus 从 minix 中引进的)。
* `<fcntl.h>`：文件控制头文件，用于文件及其描述符的操作控制常数符号的定义。
* `<signal.h>`：信号头文件，定义信号符号常量，信号结构以及信号操作函数原型。
* `<stdarg.h>`：标准参数头文件，以宏的形式定义变量参数列表。主要说明了一个类型`va_list`和 3 个宏（`va_start`, `va_arg` 和 `va_end`），用于`vsprintf`、vprintf、vfprintf 函数。
* `<stddef.h>`：标准定义头文件，定义了 NULL, `offsetof(TYPE, MEMBER)`。
* `<string.h>`：字符串头文件，主要定义了一些有关字符串操作的嵌入函数。
* `<termios.h>`：终端输入输出函数头文件，主要定义控制异步通信口的终端接口。
* `<time.h>`：时间类型头文件，主要定义了 tm 结构和一些有关时间的函数原形。
* `<unistd.h>`：Linux 标准头文件，定义了各种符号常数和类型，并声明了各种函数。如，定义了`__LIBRARY__`，则还包括系统调用号和内嵌汇编`_syscall0()`等。
* `<utime.h>`：用户时间头文件，定义了访问和修改时间结构以及`utime()`原型。

## 1.2 体系结构相关头文件子目录`include/asm`

这些头文件主要定义了一些与 CPU 体系结构密切相关的数据结构、宏函数和变量。共 4 个
文件。

* `<asm/io.h>`：`I/O` 头文件，以宏的嵌入汇编程序形式定义对 `I/O` 端口操作的函数。
* `<asm/memory.h>`：内存拷贝头文件，含有 `memcpy()`嵌入式汇编宏函数。
* `<asm/segment.h>`：段操作头文件，定义了有关段寄存器操作的嵌入式汇编函数。
* `<asm/system.h>`：系统头文件，定义了设置或修改`描述符/中断`门等的嵌入式汇编宏。

## 1.3 Linux 内核专用头文件子目录`include/linux`

* `<linux/config.h>`：内核配置头文件，定义键盘语言和硬盘类型（HD_TYPE）可选项。
* `<linux/fdreg.h>`：软驱头文件，含有软盘控制器参数的一些定义。
* `<linux/fs.h>`：文件系统头文件，定义文件表结构（file,buffer_head,m_inode等）。
* `<linux/hdreg.h>`：硬盘参数头文件，定义访问硬盘寄存器端口、状态码和分区表等信息。
* `<linux/head.h>`：head头文件，定义了段描述符的简单结构，和几个选择符常量。
* `<linux/kernel.h>`：内核头文件，含有一些内核常用函数的原形定义。
* `<linux/mm.h>`：内存管理头文件，含有页面大小定义和一些页面释放函数原型。
* `<linux/sched.h>`： 调度程序头文件，定义了任务结构task_struct、初始任务0的数据，以及一些有关描述符参数设置和获取的嵌入式汇编函数宏语句。
* `<linux/sys.h>`：系统调用头文件，含有72个系统调用C函数处理程序,以"`sys_`"开头。
* `<linux/tty.h>`：tty头文件，定义了有关tty_io，串行通信方面的参数、常数。

## 1.4系统专用数据结构子目录`include/sys`

* `<sys/stat.h>`： 文件状态头文件，含有文件或文件系统状态结构stat{}和常量。
* `<sys/times.h>`：定义了进程中运行时间结构tms以及times()函数原型。
* `<sys/types.h>`：类型头文件，定义了基本的系统数据类型。
* `<sys/utsname.h>`：系统名称结构头文件。
* `<sys/wait.h>`：等待调用头文件，定义系统调用`wait()`和`waitpid()`及相关常数符号。

# 2.linux 内核中compiler.h 文件
所有的内核代码，基本都包含了`linux/compile.h`这个文件，所以它是基础，打算先分析
这个文件里的代码看看，有空再分析分析其它的代码

## 2.1 `__ASSEMBLY__`

对`__ASSEMBLY__`这个宏的判断，这个变量实际是在**编译汇编代码**的时候，由编译器使用`-D`这样的参数加进去的，**AFLAGS**这个变量也定义了这个变量，gcc会把这个宏定义为**1**。用在这里，是因为汇编代码里，不会用到类似于`__user`这样的属性（关于`__user`这样的属性是怎么回子事，本文后面会提到），因为这样的属性是在定义函数的时候加的，这样**避免不必要的在编译汇编代码时候的引用**。

## 2.2 `__CHECKER__`
当编译内核代码的时候，使用`make C=1`或`C=2`的时候，会调用一个叫 Sparse 的工具，这个工具对内核代码进行检查，怎么检查呢，就是靠对那些声明过 Sparse 这个工具所能识别的特性的内核函数或是变量进行检查。在调用 Sparse 这个工具的同时，在Sparse 代码里，会加上`#define __CHECKER__ 1`的字样。换句话说，就是，如果使用Sparse对代码进行检查，那么内核代码就会定义`__CHECKER__`宏，否则就不定义。所以这里就能看出来，类似于`__attribute__((noderef, address_space(1)))`这样的属性就是 Sparse 这个工具所能识别的了。

### 2.2.1 这些属性是啥
那么这些个属性是干什么用的呢，我一个个做介绍。

这样的属性说明，有一部分在gcc的**文档里还没有加进去**，至少我在 gcc 4.3.2 的特性里没有看到，网上有哥们问类似的问题，Greg 对他进行了解答，然后他对 Greg 抱怨文档的事，Greg 对他说，他有时间抱怨的话，还不如自己来更新文档。他不能对一个免费工具的文档有如此之高的要求，除非他付费。

1. `# define __user __attribute__((noderef, address_space(1)))`

`__user`这个特性，即`__attribute__((noderef, address_space(1)))`，是用来修饰一个变量的，这个变量必须是非解除参考（no dereference）的，即**这个变量地址必须是有效的**，而且变量所在的地址空间必须是1，即用户程序空间的。这里把程序空间分成了 3 个部分

* 0 表示 normal space，即普通地址空间，对内核代码来说，当然就是内核空间地址了。
* 1 表示用户地址空间，这个不用多讲，还有一个 
* 2 表示是设备地址映射空间，例如**硬件设备的寄存器在内核里所映射的地址空间**。

所以在内核函数里，有一个`copy_to_user`的函数，函数的参数定义就使用了这种方式。当然，这种特性检查，只有当机器上安装了**Sparse这个工具**，而且进行了编译的时候调用，才能起作用的。

2. `# define __kernel /* default address space */`

根据定义，就是默认的地址空间，即 0，我想定义成`__attribute__((noderef,address_space(0)))`也是没有问题的。

3. `# define __safe __attribute__((safe))`

这个定义在 sparse 里也有，内核代码是在 2.6.6-rc1 版本变到 2.6.6-rc2 的时候被Linus 加入的，经过我的艰苦的查找，终于查找到原因了，知道了为什么 Linus 要加入这个定义，原因是这样的：

有人发现在代码编译的时候，编译器对变量的检查有些苛刻，导致代码在编译的时候老是出问题（我这里没有去检查是编译不通过还是有警告信息，因为现在的编译器已经不是当年的编译器了，代码也不是当年的代码）。比如说这样一个例子，

```c
int test(struct a * a, struct b * b, struct c *c)
{
    return a->a + b->b + c->c;
}
```
这个编译的时候会有问题，因为没有检查参数是否为空，就直接进行调用。但是呢，在内核里，有好多函数，当它们被调用的时候，这些个参数必定不为空，所以根本用不着去对这些个参数进行非空的检查，所以呢，就增加了一个`__safe`的属性，如果下面这样声明变量，编译就没有问题了。

```c
int test( struct a * __safe a, struct b * __safe b, struct c * __safe c ) {
return a->a + b->b + c->c;
}
```
不过我在现在的代码里没有发现有使用`__safe`这个定义的地方，不知道是不是编译器现在已经支持这种特殊的情况了，所以就不用再加这样的代码了

4. `# define __force __attribute__((force))`
表示所定义的变量类型是**可以做强制类型转换的**，在进行 Sparse 分析的时候，是不用报告警信息的。

5. `# define __nocast __attribute__((nocast))`

这里表示这个变量的参数类型与**实际参数类型一定得对得上才行**，要不就在 Sparse 的时候生产告警信息。

6. `# define __iomem __attribute__((noderef, address_space(2)))`
这个定义与`__user`, `__user`是一样的，只不过这里的变量地址是需要在设备地址映射空间的。

7. `__acquires`和`__releases`

```c
# define __acquires(x) __attribute__((context(x,0,1)))
# define __releases(x) __attribute__((context(x,1,0)))
```
这是一对**相互关联的函数定义**，第一句表示参数 x 在执行之前，引用计数必须为 0，执行
后，引用计数必须为 1，第二句则正好相反，这个定义是用在修饰函数定义的变量的。


```c
# define __acquire(x) __context__(x,1)
# define __release(x) __context__(x,-1)
```

这是一对相互关联的函数定义，第一句表示要增加变量 x 的计数，增加量为 1，第二句则正好相反，这个是用来函数执行的过程中。

以上四句如果在代码中出现了不平衡的状况，那么在 Sparse 的检测中就会报警。当然，Sparse 的检测只是一个手段，而且是静态检查代码的手段，所以它的帮助有限，有可能把正确的认为是错误的而发出告警。要是对以上四句的意思还是不太了解的话，请在源代码里搜一下相关符号的用法就能知道了。这第一组与第二组，在本质上，是没什么区别的，只是使用的位置上，有所区别罢了。

8. `# define __cond_lock(x,c) ((c) ? ({ __acquire(x); 1; }) : 0)`
这句话的意思就是条件锁。当 c 这个值不为 0 时，则让计数值加 1，并返回值为 1。不过这里我有一个疑问，就是在这里，有一个__cond_lock 定义，但没有定义相应的`__cond_unlock`，那么在变量的释放上，就没办法做到一致。而且我查了一下关于`spin_trylock()`这个函数的定义，它就用了__cond_lock，而且里面又用了
_spin_trylock 函数，在_spin_trylock 函数里，再经过几次调用，就会使用到__acquire 函数，这样的话，相当于一个操作，就进行了两次计算，会导致 Sparse 的检测出现告警信息，经过我写代码进行实验，验证了我的判断，确实是会出现告警信息，如果我写两遍 unlock 指令，就没有告警信息了，但这是与程序的运行是不一致的。

9. user_ptr和io_ptr

```C
extern void __chk_user_ptr(const volatile void __user *);
extern void __chk_io_ptr(const volatile void __iomem *);
```
这两句比较有意思。这里只是定义了函数，但是代码里没有函数的实现。这样做的目的，
就是在进行 Sparse 的时候，让 Sparse 给代码做必要的参数类型检查，在实际的编译过
程中，并不需要这两个函数的实现。

10. `#define notrace __attribute__((no_instrument_function))`

这一句，是定义了一个属性，这个属性可以用来修饰一个函数，指定这个函数不被跟踪。那么这个属性到底是怎么回子事呢？原来，在 gcc 编译器里面，实现了一个非常强大的功能，如果在编译的时候把一个相应的选择项打开，那么就可以在执行完程序的时候，用一些工具来显示整个函数被调用的过程，这样就不需要让程序员手动在所有的函数里一点点添加能显示函数被调用过程的语句，这样耗时耗力，还容易出错。那么对应在应用程序方面，可以使用 Graphviz 这个工具来进行显示，至于使用说明与软件实现的原理可以自己在网上查一查，很容易查到。对应于内核，因为内核一直是在运行阶段，所以就不能使用这套东西了，内核是在自己的内部实现了一个 ftrace 的机制，编译内核的时候，如果打开这个选项，那么通过挂载一个 debugfs 的文件系统来进行相应内容的显示，具体的操作步
骤，可以参看内核源码所带的文档。那上面说了这么多，与 notrace 这个属性有什么关系呢？因为在进行函数调用流程的显示过程中，是使用了两个特殊的函数的，当函数被调用与函数被执行完返回之前，都会分别调用这两个特别的函数。如果不把这两个函数的函数指定为不被跟踪的属性，那么整个跟踪的过程就会陷入一个无限循环当中。

11. likely和unlikely

```c
#define likely(x) __builtin_expect(!!(x), 1)
#define unlikely(x) __builtin_expect(!!(x), 0)
```
这两句是一对对应关系。`__builtin_expect(expr, c)`这个函数是新版 gcc 支持的，**它是用来作代码优化的**，用来告诉编译器，expr 的期，非常有可能是 c，这样在 gcc 生成对应的汇编代码的时候，会把相应的可能执行的代码都放在一起，这样能少执行代码的跳转。为什么这样能提高 CPU 的执行效率呢？因为 CPU 在执行的时候，都是有预先取指令的机制的，把将要执行的指令取出一部分出来准备执行。CPU 不知道程序的逻辑，所以都是从可程序程序里挨着取的，如果这个时候，能不做跳转，则 CPU 预先取出的指令都可以接着使用，反之，则预先取出来的指令都是没有用的。还有个问题是需要注意的，在__builtin_expect 的定义中，以前的版本是没有!!这个符号的，这个符号的作用其实就是负负得正，为什么要这样做呢？就是为了保证非零的 x 的值，后来都为 1，如果为零的 0值，后来都为 0，仅此而已。

12. barrier

```c
#ifndef barrier
# define barrier() __memory_barrier()
#endif
```

这里表示如果没有定义 barrier 函数，则定义 barrier()函数为`__memory_barrier()`。但在内核代码里，是会包含 compiler-gcc.h 这个文件的，所以在这个文件里，定义barrier()为`__asm__ __volatile__("": : :"memory")`。barrier 翻译成中文就是屏障的意思，在这里，为什么要一个屏障呢？这是因为 CPU 在执行的过程中，为了优化指令，可能会对部分指令以它自己认为最优的方式进行执行，这个执行的顺序并不一定是按照程序在源码内写的顺序。编译器也有可能在生成二进制指令的时候，也进行一些优化。这样就有可能在多 CPU，多线程或是互斥锁的执行中遇到问题。那么这个内存屏障可以看作是一条线，内存屏障用在这里，就是为了保证屏障以上的操作，不会影响到屏障以下的操作。

然后再看看这个屏障怎么实现的。`__asm__`表示后面的东西都是汇编指令，当然，这是一种在 C 语言中嵌入汇编的方法，语法有其特殊性，我在这里只讲跟这条指令有关的。`__volatile__`表示不对此处的汇编指令做优化，这样就会保证这里代码的正确性。""表示这里是个空指令，那么既然是空指令，则所对应的指令所需要的输入与输出都没有。

在 gcc 中规定，如果以这种方式嵌入汇编，如果输出没有，则需要两个冒号来代替输出操作数的位置，所以需要加两个`::`，这时的指令就为`"" : :`。然后再加上为分隔输入而加入的冒号，再加上空的输入，即为`"" : : :`。后面的 memory 是 gcc 中的一个特殊的语法，加上它，gcc 编译器则会产生一个动作，这个动作使 gcc **不保留在寄存器内内存的值**，并且对相应的内存不会做存储与加载的优化处理，这个动作不产生额外的代码，这个行为是由gcc 编译器来保证完成的。如果对这部分有更大的兴趣，可以考察gcc的帮助文档与内核中一篇名为 memory-barriers.txt 的文章。

```c
#ifndef RELOC_HIDE
# define RELOC_HIDE(ptr, off) \
({ unsigned long __ptr; \
__ptr = (unsigned long) (ptr); \
(typeof(ptr)) (__ptr + (off)); })
#endif
```
这个没有什么太多值得讲的，也能看明白，虽然不知道具体用在哪里，所以留做以后遇到
了再说吧。
接下来好多定义都没有实现，可以看一看注释就知道了，所以这里就不多说了。唉，不过
再插一句，__deprecated 属性的实现是为 deprecated。

```c
#define noinline_for_stack noinline
#ifndef __always_inline
#define __always_inline inline
#endif
```
这里 noinline 与 inline 属性是两个对立的属性，从词面的意思就非常好理解了。

```c
#ifndef __cold
#define __cold
#endif
```
从注释中就可以看出来，如果一个函数的属性为__cold，那么编译器就会认为这个函数几
乎是不可能被调用的，在进行代码优化的时候，就会考虑到这一点。不过我没有看到在
gcc 里支持这个属性的说明。

```c
#ifndef __section
# define __section(S) __attribute__ ((__section__(#S)))
#endif
```
这个比较容易理解了，用来修饰一个函数是放在哪个区域里的，不使用编译器默认的方
式。这个区域的名字由定义者自己取，格式就是__section__加上用户输入的参数。

`#define ACCESS_ONCE(x) (*(volatile typeof(x) *)&(x))`

这个函数的定义很有意思，它就是访问这个 x 参数所对应的东西一次，它是这样做的：先
取得这个 x 的地址，然后把这个地址进行变换，转换成一个指向这个地址类型的指针，然
后再取得这个指针所指向的内容。这样就达到了访问一次的目的，哈哈。真不容易，终于把这个东西写完了，仅仅几十行的代码，里面所包含的知识真的是异常丰富，通过分析这个头文件，我自己学得了不少东西，不敢独享，拿出来给与兴趣的朋友一同分享。

# 3.`__stringify(x)`
在 linux 中，有一个很有意思的函数，叫__stringify，这个函数的功能叫做stringification，没有查到它合适的中文翻译，我把它叫做参数“字符串化”。它的功能就是把参数 x 转换成一个字符串，这个函数的实现是由两部分组成的，如下：

```c
// 情况一
#define __stringify_1(x) #x
#define __stringify(x) __stringify_1(x)
```
这样写有什么好处呢？为什么不直接写成

```c
// 情况二
#define __stringify(x) #x
```
这个形式呢？

打个比方，如果有这样一个定义`#define FOO bar`

那么如果是情况二的话，则会这样翻译

```c
__stringify(FOO)
->FOO
```

如果是情况一呢，就会这样翻译

```c
__stringify(FOO)
->__stringify_1(bar)
->bar
```
所以，这样定义的话，这个函数的使用，就可以使用表达式了，符合一般函数的调用习
惯。
