# c++11非受限联合体(union)
老版本的 C++ 为了和C语言保持兼容，对联合体的数据成员的类型进行了很大程度的限制，这些限制在今天看来并没有必要，因此 C++11 取消了这些限制。

C++11 标准规定，任何非引用类型都可以成为联合体的数据成员，这种联合体也被称为非受限联合体。例如：

```cpp
class Student {
public:
    Student(bool g, int a):gender(g), age(a) {}
private:
    bool gender;
    int age;
};

union T {
    Student s; // 含有非POD类型的成员，gcc-5.1.01版本报错
    char name[10];
};

int main()
{
    return 0;
}
```

C++11 删除了联合体不允许拥有静态成员的限制。

```cpp
union U {
    static int func() {
        int n = 3;
        return n;
    }
};
```

# 非受限联合体的赋值注意事项
C++11 规定，如果非受限联合体内有一个非 POD 的成员，而该成员拥有自定义的构造函数，那么这个非受限联合体的默认构造函数将被编译器删除；其他的特殊成员函数，例如默认拷贝构造函数、拷贝赋值操作符以及析构函数等，也将被删除。

```cpp
// 可能导致对象构造失败
#include <string>
using namespace std;
union U {
    string s;
    int n;
};

int main()
{
    U u; // 构造失败，应为U构造函数被删除
    return 0;
}
```
在上面的例子中，因为 string 类拥有自定义的构造函数，所以 U 的构造函数被删除；定义 U 的类型变量 u 需要调用默认构造函数，所以 u 也就无法定义成功。

解决上面问题的一般需要用到 placement new（稍后会讲解这个概念），代码如下：

```cpp
#include <string>
using namespace std;

union U {
    string s;
    int n;
public:
    U() {new (&s) string;}
    ~U(s.~string();)
};

int main()
{
    U u;
    return 0;
}
```

构造时，采用 placement new 将 s 构造在其地址 &s 上，这里 placement new 的唯一作用**只是调用了一下 string 类的构造函数**。注意，在析构时还需要调用 string 类的析构函数。

placement new 是什么？
placement new 是 new 关键字的一种进阶用法，既可以在栈（stack）上生成对象，也可以在堆（heap）上生成对象。相对应地，我们把常见的 new 的用法称为 operator new，它只能在 heap 上生成对象。

placement new 的语法格式如下：

```
new(address) ClassConstruct(...)
```
address 表示已有内存的地址，该内存可以在栈上，也可以在堆上；ClassConstruct(...) 表示调用类的构造函数，如果构造函数没有参数，也可以省略括号。

placement new 利用已经申请好的内存来生成对象，它不再为对象分配新的内存，而是将对象数据放在 address 指定的内存中。在本例中，placement new 使用的是 s 的内存空间。

# 非受限联合体的匿名声明和“枚举式类”
匿名联合体是指不具名的联合体（也即没有名字的联合体），一般定义如下

```cpp
union U{
    union { int x; };  //此联合体为匿名联合体
};
```
非受限联合体也可以匿名，而当非受限的匿名联合体运用于类的声明时，这样的类被称为“枚举式类”。示例如下：

```cpp
#include <cstring>
using namespace std;
class Student {
public:
    Student(bool g, int a):gender(g), age(a){}
    bool gender;
    int age;
};

class Singer {
public:
    enum Type {STUDENT, NATIVE, FOREIGENDER};
    Singer(bool g, int a):s(s, a){t = STUDENT;}
    Singer(int i):id(i){t = NATIVE;}
    Singer(const char *n, int s) {
        int size = (s > 9)?9 : s;
        memcpy(name, n, size);
        name[s] = '\0';
        t = FOREIGENR;
    }
    ~Singer(){}
private:
    Type t;
    union {
        Student s;
        int id;
        char name[10];
    };
};

int main() {
    Singer(true, 13);
    Singer(310217);
    Singer("J Michael", 9);

    return 0;
}
```
上面的代码中使用了一个匿名非受限联合体，它作为类 Singer 的“变长成员”来使用，这样的变长成员给类的编写带来了更大的灵活性，这是 C++98 标准中无法达到的（编译器会报`member 'Student Singer::<anonymous union>::s' with constructor not allowed in union`错误）。
