先编译生成`libAdd.a`和`libMutiply.a`，然后将这两个`.a`静态库和`apl_myApi.o`链接成一个动态库`libMyApi.so`

# 1.all Make.sh脚本比编译全部

```bash
#!/bin/bash
echo "start building libAdd.a libMultiply.a libMyApi_so.so app ..."
g++ -c -fPIC apl_add.cpp
ar -rcs libAdd.a apl_add.o

g++ -c -fPIC apl_mutiply.cpp
ar -rcs libMultiply.a apl_multiply.o

#two static .a lib link to link to dynamic .so lib
g++ -c -fPIC apl_myApi.cpp
g++ -shared -fPIC apl_myApi.o -o libMyApi_so.so -L. -lAdd -lMultiply

g++ -c app.cpp
g++ app.o -o app -L. -lMyApi_so

# 这里要加载指定动态库目录
sudo cp libMyApi_so.so /usr/lib
echo "build_done ... "
```

# 2.cleanAll.sh

```bash
#!/bin/bash
sudo rm -rf *.a *.o *.so app
```

# 2.详细说明
## 2.1 Linux-C动态库与静态库的编译与调用
将实现某部分功能的代码封装成库文件，以方便调用，或者是对代码进行保护加密。应用场景：有时想将某代码提供给别人用，但是又不想公开源代码，这时可以将代码封装成库文件。在开发中调用其他人员编写的库。

**动态库特点**：

1. 库的代码不会编译进程序里面，所以动态库编译的程序比较小。
2. 由动态库编译的程序依赖于**系统的环境变量**有没有这个库文件，没有则运行不了。

** 静态库特点：**

1. 库的代码会编译进程序里面，所以静态库编译的程序比较大
2. 由静态库编译的程序不用依赖于系统的环境变量，所以环境变量有没有这个库文件，也可以运行。

## 2.2 动态库(so, shared object)的编译与调用

* 1.创建目录：`mkdir dynamic;`进入dynamic目录：`cd dynamic`;新建c文件：`vim func.c`
* 2.编辑func.c内容如下

```c
#include <stdio.h>
void func(void)
{
	printf("Test dynamic lib\n");
}
```
* 3.将func.c编译为动态库，编译命令：
	* `gcc func.c -o func.o -c -fPIC`
	* `gcc func.o -shared -o libfunc.so`

* 4.在dynamic路径下新建main.c文件：`vi main.c;`在main.c中调用动态库中的`func()`函数

```c
#include <stdio.h>

void func(void);
int main(void)
{
	func();
	return 0;
}
```

* 5.因为fun.c与main.c在**同一路径**，**避免干扰**，删除fun.c，func.o文件；命令:`rm func.c func.o`
* 6.编译main.c并调用动态库libfunc.so。
	* `gcc main.c -o main -L. -lfunc`
* 7.执行main，找不到库

```
./main: error while loading shared libraries: libmymath.so: cannot open shared ect file: No such file or directory
```

* 8.需要将动态库拷贝一份到`/usr/lib/`路径下，命令：`sudo cp libfunc.so /usr/lib`(需要超级权限)；执行:`./main`

动态编译：`nm main`中 func为`U`,运行时去环境中的动态库`libfunc.so`中找

## 2.2 静态库的编译与调用

* 1.创建目录：`mkdir static;`进入static目录：`cd static;`新建c文件：`vi m func.c`
* 2.编辑func.c内容如下

```c
#include <stdio.h>
void func(void)
{
	printf("Test dynamic lib\n");
}
```

* 3.将func.c编译为静库，编译命令：
	* `gcc func.c -o func.o -c`
	* `ar -crv libfunc.a func.o`
* 4.在static路径下新建main.c文件：`vim main.c;`在main.c中调用静态库中的`func()`函数。

```c
#include <stdio.h>

void func(void);

int main(void)
{
	func();
	return 0;
}
```
* 5.因为fun.c与main.c在同一路径，避免干扰，删除fun.c，func.o文件；命令:`rm func.c func.o`
* 6.编译main.c并调用静态库libfunc.a。命令：`gcc main.c -o main -L 库的路径 -l 库名`
	* `gcc main.c -o main -L. -lfunc`
* 6.执行：`./main `         （不需要将静态库拷贝到`/usr/lib/`）

* 静态库`nm main`,直接在编译时候进行链接完成。

# 3.动态编译和静态编译
**动态编译**，比如说调用标准库的`printf()`函数，`printf()`的**代码**不会直接全部的编译到可执行文件，而是相当于在可执行程序中**链接调用**`printf()`函数。这样可执行文件的大小就不会很大，但是可执行程序的运行环境必需要含有其所需要的库文件等。

* 动态编译：`gcc hello.c -o hello_dynamic`

**静态编译**，就是将程序所调用到的代码全部编译到可执行文件，所以编译出来的可执行文件比较大，但是它无需过多依赖运行环境。

*  静态编译：`gcc hello.c -o hello_static -static`