# AT&A汇编
和硬件相关部分的代码需要使用汇编语言，启动部分的代码有大小限制，使用精炼的汇编语言可以缩小目标大小代码的尺寸。另外需要经常被调用的代码，使用汇编可以提高性能。

Linux0.1x使用两种汇编语言：as86汇编器，使用配套的ld86链接器。另一种GNU的汇编器gas(as)，使用GNU ld链接器生成目标文件。

as86汇编器仅用于编译内核中`boot/bootsect.s`引导扇区程序和实模式下的设置程序`boot.setup.s`.内核中其余代码都是使用gas来编译，并且与C语言程序编译产生的模块链接。gas简称as

as汇编程序编译一个as汇编程序的基本命令如下：`as [-o objfile] [srcfile.s]`

为了维持与gcc输出汇编程序的兼容，as汇编器使用AT&T系统的V的汇编语法。这语法和Intel汇编程序很不一样，主要区别:

* AT&T语法立即数前面需要加`$`，寄存器操作数前要加`%`.绝对跳转操作数前面要加星号`*`
* AT&T与Intel 语法使用源和目的操作数次序正好相反。从左到右
* AT&T中内存操作数的长度由操作码最后一个字符来确定。
* AT&T远程跳转`ljmp/lcall $section,$offset`,而Intel是`jmp/call far section:offset`.同样AT&T语法远返回指令`lret $stack-adjust`对应Intel`ret far stack-adjust`

# 0汇编程序预处理
as汇编具有对汇编语言简单预处理。预处理会调整删除多余空格字符和制表符。删除所有注释语句并且使用单个空格或一些换行符替换他们；把字符常数转换成对应的数值。但是该预处理功能不会对宏进行处理，也**没有处理包含文件功能**。如果需要，可以让汇编程序写成大写的后缀`.S`,让as使用gcc的CPP预处理功能。

汇编注释`/**/`和`#`。如果不包含宏的预处理，则会被当做注释处理了
## 1.Register Reference
引用寄存器要在寄存器号前加百分号`%`,如`movl %eax,%ebx`
80386有如下寄存器：

* 8个32-bit寄存器 `%eax`,`%ebx`,`%ecx`,`%edx`,`%edi`,`%esi`,`%ebp`,`%esp`(8个16-bit寄存器，事实上是8个32-bit寄存器的低16位：`%ax`,`%bx`,`%cx`,`%dx`,`%di`,`%si`,`%bp`,`%sp`;8个8-bit寄存器：%ah,%al,%bh,%bl,%cl,%dh,%dl，他们事实上是寄存器%ax,%bx,%cx,%dx的高8位和低8位；)
* 6个段寄存器：%cs(code),%ds(data),%ss(stack),%es,%fs,%gs
* 3个控制寄存器：%cr0,%cr2,%cr3;
* 6个debug寄存器：%bd0,%bd1,%bd2,%bd3,%bd6,%bd7
* 2 个测试寄存器：%tr6，%tr7；
* 8 个浮点寄存器栈：%st(0)，%st(1)，%st(2)，%st(3)，%st(4)，%st(5)，%st(6)，%st(7)

## 2.Operator Sequence
操作数排列是从源（左）到目的（右），如`movl %eax(源）, %ebx(目的)`

语句以换行或者行分割字符`;`作为结束。文件最后语句必须以换行作为结束。支持`\`多行格式。

语句由零个或多个标号(Label)开始，后面可以跟随一个确定语句类型的关键符号。

* 标号由符号后面跟随一个冒号构成
* 如果关键字符号以一个`.`开始，那么当前语句就是一个汇编命令(或称伪指令，指示符)
* 如果关键字符以一个字母开始，那么就是一条汇编语言指令语句.

```
//语句通用格式
标号:汇编命令 注释部分(可选)
或
标号:指令助记符 操作数1,操作数2 注释部分(可选)
```
## 3.Immediately Operator
使用立即数，要在数前面加符号`$`, 如`movl $0x04, %ebx`
或者:

```asm
para = 0x40
movl $para,%ebx
```
指令执行的结果是将立即数0x04 装入寄存器 ebx.

## 4.Symbol Constant
常数是一个数字，可分为字符常数和数字常数两类.

* 字符常数分为字符串(双引号)和单个字符(单引号)。
    * `0b`或`0B`开始的二进制数
    * `0`开始的八进制数
    * 非零开始十进制数
    * `0x`和`0X`十六进制数
* 数字分为整数,大数(超过32位的)和浮点数。

符号**常数**直接引用 如

```asm
value: .long 0x12a3f2de
movl value , %ebx
```
指令执行的结果是将常数0x12a3f2de 装入寄存器 ebx.
引用符号地址在符号前加符号$, 如“movl $value, % ebx”则是将符号 value 的**地址**装入寄存器 ebx。

## 5.Length of Operator
**操作数**的长度用加在指令后的符号表示 b(byte, 8-bit), w(word, 16-bits), l(long,32-bits)，如“movb %al, %bl”，“movw
%ax, %bx”，“movl %eax, %ebx ”。

如果没有指定操作数长度的话，编译器将按照**目标操作数的长度**来设置。比如指令“mov %ax, %bx”，由于目标操作数`bx的长度`为
word，那么编译器将把此指令等同于“movw %ax,%bx”。同样道理，指令“mov $4, %ebx”等同于指令“movl $4,%ebx”，“push %al”等同于“pushb %al”。对于没有指定操作数长度，但**编译器又无法猜测**的指令，**编译器将会报错**，比如指令“push $4”。

## 6.Sign and Zero Extension
绝大多数面向 80386 的 AT&T 汇编指令与 Intel 格式的汇编指令都是相同的，但**符号扩展指令和零扩展指令有不同格式**。符号扩展指令和零扩展指令需要指定`源操作数长度`和`目的操作数长度`，即使在某些指令中这些操作数是隐含的。

在 AT&T 语法中，`符号扩展`和`零扩展指令`的格式为，基本部分"movs"和"movz"（对应Intel语法的 movsx 和movzx），后面跟
上源操作数长度和目的操作数长度。

* `movsbl`意味着 movs（from）byte （to）long；
* `movbw `意味着 movs （from）byte（to）word；movswl 意味着 movs （from）word （to）long。

对于movz 指令也一样。比如指令“movsbl %al,%edx”意味着将
al寄存器的内容进行符号扩展后放置到edx 寄存器中。

其它的 Intel 格式的符号扩展指令还有：

* cbw -- sign-extend byte in %al to word in %ax；
* cwde -- sign-extend word in %ax to long in %eax；
* cwd -- sign-extend word in %ax to long in %dx:%ax；
* cdq -- sign-extend dword in %eax to quad in %edx:%eax；

对应的 AT&T 语法的指令为 cbtw，cwtl，cwtd，cltd。

## 7.Call and Jump
**段内**调用和跳转指令为"call"，"ret"和"jmp"，**段间**调用和跳转指令为"lcall"，"lret"和"ljmp"。段间调用和跳转指令的格式为
“lcall/ljmp $SECTION, $OFFSET”，而段间返回指令则为“lret $STACK-ADJUST”。

JMP是无条件调转指令，分为直接调转和间接跳转

条件跳转指令只有直接跳转形式

```
jmp NewLoc  #直接跳转，无条件直接跳转到NewLoc
jmp *%eax   #间接跳转，寄存器%eax的值是跳转的目标位置
jmp *(%eax) #间接跳转，从%eax指明的地址处读取跳转的目标位置
```
## 8.Prefix
操作码前缀被用在下列的情况：

* 字符串重复操作指令(rep,repne)；
* 指定被操作的段(cs,ds,ss,es,fs,gs)
* 进行总线加锁(lock)；
* 指定地址和操作的大小(data16,addr16)；

在 AT&T 汇编语法中，操作码前缀通常被单独放在一行，后面不跟任何操作数。例如，对于`重复 scas 指令`，其写法为：

```asm
repne
scas
```
上述操作码前缀的意义和用法如下：

* 指定被操作的段前缀为cs,ds,ss,es,fs,和gs。在 AT&T 语法中，只需要按照`section:memory-operand`的格式就指定了相应的段前缀。比如：
`lcall %cs:realmode_swtch`
* `操作数／地址大小`前缀是“data16”和"addr16"，它们被用来在`32-bit 操作数／地址代码中指定 16-bit 的操作数／地址`。
* 总线加锁前缀“lock”，它是为了在多处理器环境中，保证在**当前指令执行期间**禁止一切中断。这个前缀仅仅对 ADD, ADC, AND,BTC, BTR, BTS, CMPXCHG,DEC,INC, NEG, NOT, OR, SBB, SUB, XOR, XADD,XCHG 指令有效，如果将 Lock 前缀用在其它指令之前，将会引起异常。
* 字符串重复操作前缀"rep","repe","repne"用来让字符串操作重复“%ecx”次

## 9.Memory Reference
Intel语法的间接内存引用的格式为：

```asm
section:[base+index*scale+displacement]
```
而在 AT&T 语法中对应的形式为：

```asm
section:displacement(base,index,scale)
```
其中:

* `base`和`index`是任意的32-bit base和index寄存器。
* scale 可以取值 1，2，4，8。如果不指定scale 值，则默认值为1。
* section可以指定任意的`段寄存器`作为段前缀，默认的段寄存器在不同的情况下不一样。如果在指令中指定了默认的段前缀，则编译器在
目标代码中不会产生此段前缀代码。

下面是一些例子：

* `-4(%ebp)`：base=%ebp，displacement=-4，section 没有指定，由于 `base＝%ebp`，所以默认的 `section=%ss`，index,scale没有指定，则 index 为 0。
* `foo(,%eax,4)`：index=%eax，scale=4，displacement=foo。其它域没有指定。这里默认的`section=%ds`。
* `foo(,1)`：这个表达式引用的是指针foo 指向的地址所存放的值。注意这个表达式中没有base和index，并且只有一个逗号，这是一种异常语法，但却合法。
* `%gs:foo`：这个表达式引用的是放置于%gs段里变量foo 的值。

如果call和jump操作在**操作数**前指定前缀`“*”`，则表示是一个绝对地址调用/跳转，也就是说 `jmp/call` 指令指定的是一个绝对地址。如果没有指定`"*"`，则操作数是一个相对地址。任何指令如果其操作数是一个内存操作， 则指令必须指定它的**操作尺寸**(byte,word,long），也就是说必须带有指令后缀(b,w,l)。Linux 工作在保护模式下，用的是 32 位线性地址，所以在计算地址时不用考虑`段基址`和`偏移量`，而是采用如下的地
址计算方法:`disp + base + index * scale`

下面是一些内存操作数的例子：

```
movl -4(%ebp),%eax
movl array(,%eax,4),%eax
movw array(%ebx,eax,4),%cx
movb $4,%fs:(%eax)

movl var,%eax       # 把内存地址var处的内容放入寄存器%eax中
movl %cs:var,%eax   # 把代码中内存地址var处内容放入%eax中
movb $0x0a,%es:(%ebx) #把字节值0x0a保存到es段的%ebx指定的偏移处
movl $val,%eax        #把var的地址放入%eax中
movl bb;
```

