# 1.GCC Inline ASM汇编的语法

GCC支持在C/C++代码中嵌入汇编代码，这些汇编代码被称为GCC Inline ASM---GCC内联汇编。这样做可以将一些C/C++无法语言无法表达的指令直接嵌入C/C++代码中，另外也允许我们直接写C/C++代码中使用汇编编写简洁高效的代码。

GCC基本内联汇编非常易懂，写简答例子：

```asm
__asm__("movl %esp,%eax");
//或者
__asm__("
  movl $1,%eax  //SYS_exit xor%e
  bx,ebx
   int $0x80
");
//或
__asm__(
  "movl $1,%eax/r/t"
  "xor %ebx,%ebx/r/t"
  "int %0x80"
);
```
基本内联汇编的格式是：

```asm
__asm__volatitle__("InstructionList");
```

## 1.1__asm__
__asm__是GCC关键字asm的宏定义：

```c
#define __asm__ asm
```
__asm__或asm用来声明一个内联汇编表达是，所以一个任何内联汇编表达是都是以它开头是必不可少的

## 1.2InstructionList
InstructionList是汇编指令序列。可以时空比如：`__asm__volatile__("")；`或者`__asm__("")；`都是合法的内联汇编表达式，只不过两句没有什么意义。但并非所有InstructionList为空的内联汇编表达式都是没有意义的，比如`__asm__("":::"memory");`就是非常有意义，向GCC声明："我对内存作了改动"，GCC编译的时候会将此因素考虑进去。

例子：

```asm
//example1.c
int main(int __argc,char* __argv[]){
	int *__p=(int*)__argc;
	(*__p)=9999;

	//__asm__("":::"memory");
	if((*__p)==9999)
		return 5;
	return (*__p);
}
```

这代码中，内联汇编被注释掉的。这条内联汇编之前，内存指针__p指向的内存被赋值为9999，对弈出现if语句判断__p所指向的内存与9999是否相等，很明显是相等的。使用下面语句进行编译：

```asm
$gcc -O -S example1.c
```

* `-O`:表示优化编译，可以指定优化等级，比如`-O2`表示优化等级为2；
* `-S`:表示将C/C++源文件编译为汇编文件，文件名和C/C++一样，只不过扩展名由`.c`变为`.s`.结果为：

```asm
	.file	"example1.c"
	.text
	.globl	main			 #声明为全局	
	.type	main, @function  #声明函数
main:
.LFB39:
	.cfi_startproc
	movslq	%edi, %rdi     #int *__p=(int*)__argc;
	movl	$9999, (%rdi)  #(*__p)=9999;
	movl	$5, %eax       #return 5;
	ret
	.cfi_endproc
.LFE39:
	.size	main, .-main
	.ident	"GCC: (Ubuntu 4.8.4-2ubuntu1~14.04.4) 4.8.4"
	.section	.note.GNU-stack,"",@progbits
```
参考C源码和编译出的汇编代码，发现if语句没有相关代码，而是直接`(*__p)=9999`后就`return 5;`。这里因为GCC认为在`(*__p)`被俘之后，if语句之前没有任何改变`(*__p)`内容的操作，所以那条if语句的判断条件`(*__p)==9999`肯定为true的，所以GCC就不再生成相关代码，而是直接为true return 5的汇编代码(GCC使用eax作为保存返回值的寄存器).

**注意**：这里是使用`-O`参数的原因导致，不适用`-O`依然正确会执行if语句的。

现在将example1.c中内联汇编注释去掉，重新编译，看下相关的结果：

```c
//example1.c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main(int __argc,char* __argv[]){
    &__argv;
    int *__p=(int*)__argc;
    (*__p)=9999;
    
    __asm__("":::"memory");
    if((*__p)==9999)
        return 5;
    return (*__p);
}
```
汇编如下：

```asm
//example.s
	.file	"example1.c"
	.text
	.globl	main
	.type	main, @function
main:
.LFB39:
	.cfi_startproc
	movslq	%edi, %rdi
	movl	$9999, (%rdi)
	movl	(%rdi), %eax
	cmpl	$9999, %eax  #多了这个判断语句
	movl	$5, %edx
	cmove	%edx, %eax
	ret
	.cfi_endproc
.LFE39:
	.size	main, .-main
	.ident	"GCC: (Ubuntu 4.8.4-2ubuntu1~14.04.4) 4.8.4"
	.section	.note.GNU-stack,"",@progbits
```
内联汇编语句`__asm__("":::"memory")`向GCC声明，此内联汇编语句出现的位置内容可能改变，所以GCC在编译时候不能像刚才那样处理，这里GCC老老实实将if语句生成了汇编代码。

内联汇编语句对没有内存作任何操作，事实上确实什么都没有做。但影响内存内存的不仅仅是当前的程序。比如：

* 如果你现在操作的内存是一块内存映射，映射的内容是外围I/O设备寄存器。那么操作这块内存的不仅仅是当前的程序，I/O设备也会去操作这块内存。

使用高级语言C/C++写这类程序的时候，必须让编译器能够明白这点，毕竟高级语言最终会被编译为汇编代码。

大多数情况InstructionList内容都不是空的，如果多条指令放在一行，必须使用`:`或者`/n`(大多数`/n`之后会跟一个`/t`)下面写法是合法的：

```asm
__asm__("movl %eax,%ebx sti
	popl %edi
	subl %ecx,%ebx
");
__asm__("movl %eax,%ebx sti popl %edi;s
	ubl %ecx,%ebx
");
__asm__("movl %eax,%ebx sti popl %edi;subl %ec
	x,%ebx
");
```
如果你将指令放在多对引号中，则除了最后一对一号外，前面的所有引号里的最后一条指令之后都要有一个分号`;`或者`/n`,或者`/n/t`

```asm
__asm__("movl %eax,%ebx sti/
	n"
	"popl %edi;"
	"subl %ecx,%ebx");
__asm__("movl %eax,%ebx;sti /n/t"
	"popl %edi;subl %ecx,%ebx"
);
__asm__("movl %eax,%ebx;sti/n/t popl %edi/n"
	"subl %ecx,%ebx"
);
__asm__("movl %eax,%ebx;sti/n/t popl %edi;"
	"subl %ecx,%ebx");
```

上述原则归结为：

* 任意两个指令要么被分号(;)分开，要么被放在两行
* 放在两行的方法可以通过/n实现，也可以正真的放在两行
* 可以使用一或多对引号，每一对引号里可以放一条指令，所有指令都要被放到引号中

在基本内联汇编中，"InstructionList"的书写格式和你直接在汇编文件中写非内联汇编没有什么不同，可以在其中Label，定义对齐(`.align`)，定义段(`.section name`),例如：

```asm
__asm__(".align2/n/t"
	"movl %eax,%ebx/n/t"	
	"test %ebx,%ecx/n/t"
	"jnerror/n/t"
	"sti/n/t"
	"error:popl %edi/n/t"
	"subl %ecx,%ebx");
```
这是linux常用的格式，整齐，建议使用这种风格代码.

## 1.3 __volatile__
__volatile__是GCC关键字volatile的宏定义：

```c
#define __volatile__ volatile
```
__volatile__或volatile是可选的，可以使用，也可以不适用它。用了它，向GCC声明"不要动我写的InstructionList，需要保留原封不动的每一条指令"，否则当使用优化选项(-O)进行编译时，GCC将会根据自己的判断决定是否将内联汇编表达式汇总的指令优化掉。





