MPEG-1视音频压缩标准是为存储和分发视频和音频数据而开发的，其特征包含随机存取、快进和快退播放等功能，是早期视频CD（即VCD）的基础标准。

在CD时代，根据可获得的媒体来定义`信号带宽`和`图像分辨率`，目的是采用比特率为`1.146Mbit/s`（其中`1.15Mbit/s`）的标准光盘来播放数字视频和音频。

## 1. MPEG和JPEG
JPEG是压缩静态连续色调的灰度图像或彩色图像而设计的。JPEG不善于变现只有黑白两种颜色的二值图，此外，如果处理伪彩色图像，必须先将图像转换成未上色的形式。JPEG图像可以针对任意`分辨率`和`色彩空间`，处理方法包括`无损`或者`有损`两种类型。

JPEG通过调整各种各样的参数，压缩后图像大小与重建图像之间可以在一个较大范围内获得折中。图像质量可以从“浏览级”（100:1）到“无失真级”（3:1）之间变化。一般源图像按10:1到20:1的比率压缩，才能看出重建图像与源图像之间存在的视觉差异。

JPEG并不是采用单一的算法，而是一系列算法包含4中方式，应用于不同领域，

* 最为熟知的`有损压缩`算法是顺序DCT，顺序DCT可能采用Huffman编码(基本JPEG)或算术编码。图像解码的时候，顺序是从左到右，自上而下。
* 另一种`有损压缩算法`是`累进DCT`，需要对一幅图像进行多次扫描。图像解码的时候，首先得到整幅图像的粗糙效果，随后逐渐清晰，直到解码完成。有利于图像库浏览等应用。

* `层次化模式`将图像表示多种分辨率，如可能`512x512`,`1024x1024`和`2048x2048`等几种版本的图像。对较高分辨率图像与相领最近的低分辨率图像之间进行差异编码，用编码结果来表征较高分辨率图像，从而使得编码所需的比特数比两者独立存储时要少很多。

* 与变换域不同的是，在`像素域`还有一种`无失真`的空间压缩算法。该算法利用一个像素点邻近的三个像素点值估算该点的值，然后再减去该点的实际值，将差值采用Huffman或者算术编码方法进行无失真编码。无失真编码操作能达到约2:1的压缩比。

考虑到视频实际是一系列静态图像，基本JPEG编码器容易实现，因此有人提出利用基本JPEG压缩实时视频(叫运动JPEG或MJPEG)，但是，这种方法没有利用帧与帧之间的冗余来提高压缩能力，而MPEG利用了。之外，**也许最重要的问题**：JPEG是对称的，即编码器和解码器的开销大致相似。`MPEG是以对视频进行一次压缩，而各个平台多次播放为主要设计目的`，因此，为最小化MPEG硬件解码器开销，**MPEG被设计成不对称的**，即编码过程所需计算量是解码过程的`100`倍。MPEG仅支持一种8位采样的颜色空间YCbCr.

如果将捕获视频用于编辑，可以采用基本JPEG或者单纯I帧(内码帧)MPEG将内容实时压缩到盘片。采用JPEG方法，需要系统为SIF（标准输入格式）分辨率4Mbit/s的传输和硬盘访问能力。

## 2.质量问题
在比特率约`3~4Mbit/s`的时候，视频传输采用MPEG-1可达到“广播级质量”。然而，对于复杂时空场景变化(如体育运动节目)序列，由于MPEG-1`基于帧的处理`,导致传输比特率需求提高到`5~6Mbit/s`。MPEG-2支持基于场的处理，因而允许"广播质量"的比特率传输达到`4~6Mbit/s`。

影响MPEG压缩视频质量的因素包括`原始视频源的分辨率`、`压缩后信道带宽容许的比特率`和`运动估计效果`.

* 重要的因素`原始视频源的分辨率`如果原始分辨率过低，细节将普遍缺失。
* `运动估计效果`决定运动失真情况，也就是当运动开始或者运动量超过一定限度时产生的视频质量下降状况。差的运动估计会导致视频质量效果整体下降。
* 最重要的是`比特率(信道带宽)`越高，可以传输的信息量就越大，此时运动失真减少，或者能够显示更高的图像。一般来说，降低比特率不会导致解码视频质量下降的太厉害，而一旦比特率下降到一定限度，视频质量将迅速下降，`8x8`的方块将变得清晰可见。

## 3.音频概述
### 3.1 声音质量
### 背景理论