# shell环境变量以及set,env,export的区别

* `set`:显示(设置)shell变量 包括的私有变量以及用户变量，不同类的shell有不同的私有变量 bash,ksh,csh每中shell私有变量都不一样
* `env`:显示(设置)用户变量变量
* `export`:显示(设置)当前导出成用户变量的shell变量。

```
# shell变量设置
~$ aa=hello

# echo 显示shell变量
~$ echo $aa
hello

# 当前用户变量查看(并没有)
~$ env | grep aa

# shell变量(发现有)
~$set|grepaa
aa=hello

# 用export查看已导出变量(没有)
~$export|grep aa

# 用export导出aa,再查看env,发现存在
~$export aa
~$env|grep aa
aa=hello
```
### 总结:
linux 分 shell变量(set)，用户变量(env)

* shell变量包含用户变量
* export是一种命令工具，是显示那些通过export命令把shell变量中包含的用户变量导入给用户变量的那些变量.

# 2.二:使用unset命令来清除环境变量，注意set env  export设置的变量，都可以用unset来清除的

清除环境变量的值用unset命令。如果未指定值，则该变量值将被 设为NULL
```
~$export bb=world
# 查看刚设置是否成功
~$export env | grep world
bb=world

# 删除bb环境变量
~$unset $bb
~$env|grep world
```

# 3.使用readonly命令设置只读变量
使用了readonly命令的话，变量就不可以被修改或清除了。示例如下

```
~$export cc=how
# 将变量标记为只读
~$readonly cc
~$unset cc
-bash: unset: cc: cannot unset: readonly variable
~$cc=world
-bash: cc: readonly variable
```

# 4.最根本的设置、更改变量的配置文件 `~/.bash_profile`, `~/.bashrc`,` ~/.bash_logout`

* `~/.bash_profile`  用户登录时被读取，其中包含的命令被执行
* `~/.bashrc`  启动新的shell时被读取，并执行
* `~/.bash_logout`  shell 登录退出时被读取

# 5.常见的shell变量

* PATH 这个变量包含了一系列由冒号分隔开的目录，系统就从这些目录里寻找可执行文件。如果你输入的可执行文件（例如ls、rc-update或者emerge） 不在这些目录中，系统就无法执行它（除非你输入这个命令的完整路径，如/bin/ls）。 
* ROOTPATH 这个变量的功能和PATH相同，但它只罗列出超级用户（root）键入命令时所需检查的目录。 
* LDPATH 这个变量包含了一系列用冒号隔开的目录，动态链接器将在这些目录里查找库文件。
* MANPATH 这个变量包含了一系列用冒号隔开的目录，命令man会在这些目录里搜索man页面。 
* INFODIR 这个变量包含了一系列用冒号隔开的目录，命令info将在这些目录里搜索info页面。 
PAGER 这个变量包含了浏览文件内容的程序的路径（例如less或者more）。 
* EDITOR 这个变量包含了修改文件内容的程序（文件编辑器）的路径（比如nano或者vi）。 
* KDEDIRS 这个变量包含了一系列用冒号隔开的目录，里面放的是KDE相关的资料。
* CONFIG_PROTECT 这个变量包含了一系列用空格隔开的目录，它们在更新的时候会被Portage保护起来。
* CONFIG_PROTECT_MASK 这个变量包含了一系列用空格隔开的目录，它们在更新的时候不会被Portage保护起来。

PATH：决定了shell将到哪些目录中寻找命令或程序
HOME：当前用户主目录
MAIL：是指当前用户的邮件存放目录。
SHELL：是指当前用户用的是哪种Shell。
HISTSIZE：是指保存历史命令记录的条数
LOGNAME：是指当前用户的登录名。
HOSTNAME：是指主机的名称，许多应用程序如果要用到主机名的话，通常是从这个环境变量中来取得的。
LANG/LANGUGE：是和语言相关的环境变量，使用多种语言的用户可以修改此环境变量。
PS1：是基本提示符，对于root用户是#，对于普通用户是$。
PS2：是附属提示符，默认是“>”。可以通过修改此环境变量来修改当前的命令符，比如下列命令会将提示符修改成字符串“Hello,My NewPrompt :) ”。
`# PS1=" Hello,My NewPrompt :) "`

