# 1.ANSI C标准
## 1.1.不可移植
由**编译器定义**的(impelmentation-defined)-由编译器决定，不同编译器可能采取不同的行为。

* 例如：当整型数向右移位，要不要扩展符号位

未确定的(unspecified)-某些正确情况下的做法，标准并未明确规定应该怎么做

* 例如：计算参数的顺序


## 1.2.坏代码(bad code)
未定义(undefined)-某些不正确情况下的做法，但标准并未规定应该怎么做。

* 例如：一个有符号整数溢出时应该采取什么行么行动

约束条件(a constraint)-一个必须遵守限制或要求。

* 例如：%操作符的操作数必须属于整型。

## 1.3.可移植代码(protable code)
严格遵循标准的(strictly-conforming)

* 只是用已确定的特性
* 不突破任何由编译器实现的限制
* 不产生任何依赖编译器定义的或未定义的或未定义的特性的输出

# 2.原型
原型：允许编译器在参数使用和声明之间检查一致性。函数原型最好不要省略形参名(省略编译没问题)

# 3.函数警告

```c
foo(const char **p){}
main(int argc,char **argv)
{
	foo(argv);
}
```
将会产生一个warning消息：

```
lin5: warning:argumnet is incompatible with prototype
```

ANIS C标准：约束条件

> 每个实参都应该具有自己的类型，这样它的值就可以赋值给它所对应的形参类型的对象(该对象类型不能包含有限定符)。

**参数传递过程类似于赋值**。一个`const char**`类型对象可以赋值给一个类型为`char **`值，否则产生一个诊断消息。

要使赋值形式合法，必须满足下列条件：

> 两个操作数都是指向有限定符或无限定符的相容类型的指针，左边所指向的类型必须具有右边指向类型的全部限定符

在C标准库中，所有字符串处理函数就是这样的，之所以合法，因为下面代码:

```c
char *cp;
const char *ccp;
ccp = cp;
```

* 左操作数是一个指向有const限定符的char指针。
* 右操作符是一个指向没有限定符的char指针
* char类型与char类型是相容的，**左操作数**所指向的类型的限定符(无)，再加上自身的限定符(const)。

反过来，产生警告消息。

`char **` 和 `const char *`形参是不相容的

> const float *类型并不是一个有限定符的类型-它的类型是 指向一个具有const限定符的float类型的指针，const限定符是修饰指针所指向的类型，而不是指针本身。

`const char**`也是一个没有限定符的类型，指向有const限定符的char类型的指针的指针。

`char **`和`const char **`都是没有限定符的指针类型，但是所指向的类型不一样(前者指向`char *`，后者指向`const char *`)

# 4.容易混淆的const
关键字const并不能把变量赋值成常量，**符号前加const限定符只是表示这个符号不能被赋值**.

const可以用在数据上，如：

```c
cosnt int limit =10;
```
等式两边添加指针:

```c
const int * limitp = &limit;
int i =27;
limitp = &i;
```
limitp表示指向一个常量整型的指针，这个指针不能修改整数型，但是指针本身可以修改。指向了不同的地址，**进行解除引用(deference)操作时会得到一个不同的值**.

const和`*`组合通常值用于数组形式的参数中模拟传值调用，声明"给你一个指向它的指针，但是不能修改它"，常见 `void *`用法，理论可以用于任何情形，但通常被限制于指针从一个类型转向另一种类型。

const变量可以取地址。。。，const只能说是只读，不是常量。


# 类型的改变

> 当执行算术运算时，操作数的类型如果不同，就会发生转换。数据类型一般朝着浮点精度更高，长度更长的方向转变，整型如果转换为signed不会丢失信息，就转换为signed，否则转换为unsigned。

* K&R C采用无符号保留(unsigned perserving)原则，当一个无符号类型与int或更小的整型混合使用时，结果类型是无符号类型。有时会导致一个负数符号丢失符号位.
* ANSI C采用值保留(value preserving)原则，当几个整数操作数像下面这样混合使用，结果类型可能是有符号数，也可能是无符号数，取决于操作数类型的相对大小。

下面程序分别在ANSI C和K&R C编译器运行，打印出不同的结果：

```c
main(){
	if (-1 < (unsigned char)1)
		printf("-1 is less than (unsigned char)1:ANSI sematics");
	else
		printf("-1 NOT less than (unsinged char):K&R semantics");
}
```
-1的位模式是一样的，但是编译器(ANSI C)将它解释位负数，并一个编译器(K&R)解释为无符号数，也就是变成了正数。

## 微妙的bug
变量d比程序所需的下表值小1，这段代目的就是处理着这种情况，但是if表达式值却不是真:

```c
int array[] = { 23,34,12,17,204,99,16};
#define TOTAL_ELEMENTS (sizeof(array)/sizeof(array[0]))
main()
{
	int d = -1,x;
	/*...*/
	if(d<=TOTAL_ELEMENTS -2)
		x = array[d+1];
	/*...*/
}
```
TOTAL_ELEMENTS是unsigned int类型(sizeof()返回类型是无符号数)。if语句测试signed int 和 unsigned int之间测试相等性，

* K&R:d被升级为unsigned int类型，-1被转为非常大的正整数，致使结果为假.**ANSI C也存在**？？

解决办法就是对TOTAL_ELEMENTS进行强转:

```c
if (d <= (int)TOTAL_ELEMENTS -2)
```

# 无符号建议

* 尽量不要在代码中使用无符号型，避免增加不必要复杂性，不要因为无符号不存在负值，来表示数量。
* 尽量使用像int那样有符号类型，这样设计混合类型复杂细节，不必担心边界情况。
* 只有在使用位段和二进制掩码时，才可以无符号数，应该在表达式中使用强制类型转换，使操作数均为**无符号数**或者**有符号数**。

无论何时看到`malloc(strlen(str));`几乎可以断定它是错误的，而`malloc(strlen(str)+1)`才是正确的，一位字符串处理库函数几乎都包含一个额外空间，所以会忽略strlen这个特护情况。

一个L和两个L的NULL

* 一个L的NUL用于结束一个ASCII字符串
* 两个NULL用于表示什么也不指向(空指针)

switch使用fall through。switch的另一个问题，break中断了什么

```c
network code()
{
	switch(line){
		case THING1;
		doit1();
			break;
		if(x==STUFF){
			do_first_stuff();
			if(y==OTHER_STUFF)
				break;
			do_later_stuff();
		}/*代码意思跳转到这里*/
		inititalize_modes_pointer();
		break;
		default:
			process();
	}/* 但事实上跳转到这里了*/
	use_modes_pointer();
}
```

ANSI C引入相邻字符串常量被自动合并成一个字符串的约定。省去书写多行信息添加"\"，除了最后一个字符串，其他字符串"\0"被省略。这会导致忘记逗号，也会省略。

```c
char *avaliable_resource[] = {
	"color monitor",
	"big disk",
	"Cray" /*哇！少了个逗号*/
	"on-line drawing routhines",'	
	"mouse",
	"keyboard",
	"power cables",/*这个多余的逗号会引起什么问题吗？*/
}
```
字符串比预期少了一个。最后那个逗号，不存时候存在都没有意义。逗号添加显得有点多余。

C语言中函数全局可见性，extern显得有点冗余