# 伴随状语

* He sat in the armchair, reading a newspaper.他坐在扶手椅里读报。
* All night long he lay awake, thinking of the problem.他整夜躺在床上睡不着，思考着那个问题。

判断：

* 一般在分词短语（现在分词表主动，过去分词表被动）前有逗号的是**伴随状语**。
  * The dog entered the room, following its master.
* 当主语处于两种或两种以上状态时，且动作的发生有同时性，但不同于时间状语从句的是伴随状语。
  * While I was writing my homework, my mother was cooking.

# 一、with复合结构做伴随状语

由“with+宾语+宾语补足语”构成的复合结构，在句中可作**状语**，表示伴随。这一结构中的宾语补足语可由现在`分词`、`过去分词`、`形容词`、`副词`或`介词短语`等来充当。例如：

* 1．**With production up by 60%**, the company has had another excellent year.产量增涨了60%，公司又是一个盈利年。
* 2．He soon fells asleep **with the candle still burning**.蜡烛还亮着，他很快就睡着了。
* 3．She sat there alone **with her eyes filled with tears**.她独自一人坐在那儿，眼里充满了泪水。

# 二、独立主格结构做伴随状语

`独立主格结构`是由一个`名词或代词`（作为该短语结构的逻辑主语），加上一个`分词`、`形容词`、`副词`、`动词不定式或介词短语`（作为该短语结构的逻辑谓语）构成。该从属结构主要起状语作用，相当于一个状语从句。故独立主格结构也可做伴随状语。例如：

* 1．Mr.Smith flew to New York this morning，**his assistant to join him there this Saturday**.今天早上史密斯先生坐飞机去了美国, 他的秘书星期六和他在那儿见面。
* 2．He was lying on the grass, **his hands crossed under his head**.他躺在草地上，头枕双手。
* 3．He stood on the deck, **pipe in mouth**.他站在甲板上，嘴里叼着烟斗。

# 三、分词短语做伴随状语

`现在分词短语`和`过去分词短语`都可以做伴随状语

* 现在分词短语表示与主句的主语在逻辑上有主谓关系，即表主动意义；
* 而过去分词短语则表示与主句的主语在逻辑上是动宾关系，即被动意义。例如

* 1．“Can't you read?”Mary said angrily pointing to the notice.玛丽生气地指着通知说：“难道你不识字吗？”
* 2．He sent me an e-mail **hoping to get further information**.他给我发了一封电子邮件，希望得到更多信息。
* 3．He hurried to the hall，**followed by two guards**.他匆忙进了大厅，后面跟着两个警卫。

# 四、形容词短语做伴随状语

形容词短语做伴随状语时，通常表状态。例如：

* 1．Full of apologies, **the manager approached us**.经理向我们走来，嘴里不停地说着抱歉的话。
* 2．He was too excited, **unable to say a word**.他太激动了，一句话也说不出来。
* 3．He stared at the footprint, **full of fear**.他盯着脚印，满心恐惧。

# 五、单个形容词做伴随状语

单个形容词做伴随状语也表示状态，不表动作。例如：

* 1．He sat there, silent.他一声不响地坐在那儿。
* 2．Breathless, she rushed in through the back door.穿过后门，她气喘吁吁地冲了进来。