# 1.原子操作

原子操作指的是在执行过程中不会被别的代码路径所中断的操作。
常用原子操作函数举例：

```c
atomic_t v = ATOMIC_INIT(0); //定义原子变量v 并初始化为0
atomic_read(atomic_t *v); //返回原子变量的值
void atomic_inc(atomic_t *v); //原子变量增加1
void atomic_dec(atomic_t *v); //原子变量减少1
int atomic_dec_and_test(atomic_t *v); //自减操作后测试其是否为0，为0 则返回true，否则
返回false。
```

最简单的方法是在“open”中做一个标记。

```c
static int canopen = 1;
struct pin_desc pins_desc[4] = {
	{S2C2410_GPF0, 0x01},
	{S2C2410_GPF2, 0x02},
	{S2C2410_GPF3, 0x03},
};

static int sixth_drv_open()
{
	if(--canopen != 0) {
		canopen++;
		return --EBUSY;
	}

	return 0;
}
```

A 程序来“open”时：
①，canopen 自减1：`--canopen`。原来canopen=1,则这时canoepen=0
②，在open 中判断"canopen"是否等于0，刚开始是等于0 的，则继续往下跑，不会执行If
的分支。

这时又来了个B 程序来“open”：
①，canopen 自减1：`--canopen`。原来canopen=0,则这时`canoepen=－1`
②，在open 中判断"canopen"是否等于0，最开始是等于0 的，但经过A 程序open 后，再
次自减后为－1，则执行If 的分支，
`canopen++`又变成0 去，返回设备忙的错误“EBUSY”

感觉这个方法正确，但里面实质上有漏洞，如上右图。
LINUX 是多任务系统，A 程序执行过程中，有可能被切换出去换成B 程序执行这种情况。
“--canopen”在汇编里看，是被分成了3 步：“读出－－修改－－写回”。这个过程不是“原
子操作”。中间有被切换出去的可能。

修改代码将“canopen”定义成“原子变量”。初始值“1”。

```c
static atomic_t canopen = ATOMIC_INIT(1);
```

在“open”操作中：

```c
if(!atomic_dec_and_test(&canopen))
```

“canopen”一开始是“1”，自减后判断它是否为“0”。是“0”则为“true”，这里前面加个
“!”非，所以“if”中的分支不执行。

假设“canopen”已经被调用过一次变成“0”了，则“`atomic_dec_and_test(&canopen)`”中
自减操作后变成“－1”了，则为“false”。

加上“!”非，则“if(true)”会执行if 分支。在分支中将“canopen”自加一次。

```c
static int sixth_drv_open(struct inode *inode, struct file *file)
{
	if(!atomic_dec_and_test(&canopen)) {
		atomic_inc(&canopen);
		return -EBUSY;
	}
}
```

在“close”设备中：

```c
int sixth_drv_close(struct inode *inode, struct file *file)
{
	atomic_inc(&canopen);
```

这样就不会发生“A 程序执行时被B 程序切换出去”的情况。汇编过程中的“读出－修改－
写回”在“`int atomic_dec_and_test(atomic_t *v)`”一次性完成。中间不会被打断。这就是“原子变量”。