# Python 模块
Python 模块(Module)，是一个Python 文件，以`.py`结尾，包含了 Python 对象定义和Python语句。模块能定义函数，类和变量，模块里也能包含可执行的代码。

下例是个简单的模块 support.py：
```python
# support.py模块
def print_func(par):
	print "hello module"
	return
```

# 1.import语句
## 1.1 模块引入
模块定义好后，我们可以使用 import 语句来引入模块，语法如下：

`import module1[, module2[,... moduleN]]`

比如要引用模块 math，就可以在文件最开始的地方用`import math`来引入。在调用 math 模块中的函数时，必须这样引用：`模块名.函数名`

当解释器遇到import语句，如果模块在当前的搜索路径就会被导入。搜索路径是一个解释器会先进行搜索的所有目录的列表。如想要导入模块 support.py，需要把命令放在脚本的顶端：

```python
# test.py
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
# 导入模块
import support
 
# 现在可以调用模块里包含的函数了
support.print_func("Runoob")
```
一个模块只会被导入一次，不管你执行了多少次import。这样可以防止导入模块被一遍又一遍地执行

## 1.2 `from…import` 语句
Python 的 from 语句让你从模块中导入一个**指定的部分**到当前命名空间中。语法如下：

```python
from modname import name1[, name2[, ... nameN]]
```
例如，要导入模块 fib 的 fibonacci 函数，使用如下语句：

```python
from fib import fibonacci
```
这个声明不会把整个 fib 模块导入到当前的命名空间中，它只会将 fib 里的 fibonacci 单个引入到执行这个声明的模块的全局符号表。

把一个模块的所有内容全都导入到当前的命名空间也是可行的，只需使用如下声明：
`from modname import *`

# 2.搜索路径

当你**导入一个模块**，Python 解析器对模块位置的搜索顺序是：

1. 当前目录
2. 如果不在当前目录，Python 则搜索在 shell 变量 PYTHONPATH 下的每个目录。
3. 如果都找不到，Python会察看默认路径。UNIX下，默认路径一般为`/usr/local/lib/python/`。

模块搜索路径存储在 system 模块的`sys.path`变量中。变量里包含当前目录，`PYTHONPATH`和由安装过程决定的默认目录。

## 2.1 PYTHONPATH 变量

作为环境变量，PYTHONPATH 由装在一个列表里的许多目录组成。PYTHONPATH 的语法和 shell 变量 PATH 的一样。

在 Windows 系统，典型的 PYTHONPATH 如下：

```python
set PYTHONPATH=c:\python27\lib;
```
在 UNIX 系统，典型的 PYTHONPATH 如下：

```python
set PYTHONPATH=/usr/local/lib/python
```

## 2.2命名空间和作用域

变量是拥有匹配对象的名字（标识符）。命名空间是一个包含了变量名称们（键）和它们各自相应的对象们（值）的字典。

一个 Python 表达式可以访问局部命名空间和全局命名空间里的变量。如果一个局部变量和一个全局变量重名，则局部变量会覆盖全局变量。

每个函数都有自己的命名空间。类的方法的作用域规则和通常函数的一样。

Python会智能地猜测一个变量是局部的还是全局的，它假设任何在函数内赋值的变量都是局部的。

因此，如果要给函数内的全局变量赋值，必须使用 global 语句。

global VarName 的表达式会告诉 Python， VarName 是一个全局变量，这样 Python 就不会在局部命名空间里寻找这个变量了。

例如，我们在全局命名空间里定义一个变量 Money。我们再在函数内给变量 Money 赋值，然后 Python 会假定 Money 是一个局部变量。然而，我们并没有在访问前声明一个局部变量 Money，结果就是会出现一个 UnboundLocalError 的错误。取消 global 语句前的注释符就能解决这个问题。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
Money = 2000
def AddMoney():
   # 想改正代码就取消以下注释:
   # global Money
   Money = Money + 1
 
print Money
AddMoney()
print Money
```

# 3. 特殊函数
## 3.1 dir()
`dir()`函数一个排好序的字符串列表，内容是一个模块里定义过的名字。返回的列表容纳了在一个模块里定义的所有模块，变量和函数。如下一个简单的实例：

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
# 导入内置math模块
import math
 
content = dir(math)
 
print content;
```
在这里，特殊字符串变量`__name__`指向**模块**的名字，`__file_`_指向该模块的导入文件名。

## 3.2 globals() 和 locals() 函数
根据调用地方的不同，`globals()` 和 `locals()` 函数可被用来返回全局和局部命名空间里的名字。

如果在函数内部调用`locals()`，返回的是所有能在该函数里访问的命名。

如果在函数内部调用`globals()`，返回的是所有在该函数里能访问的全局名字。

两个函数的返回类型都是字典。所以名字们能用`keys()`函数摘取。

## 3.3 reload() 函数

当一个模块被导入到一个脚本，模块顶层部分的代码只会被执行一次。

因此，如果你想重新执行模块里顶层部分的代码，可以用 reload() 函数。该函数会重新导入之前导入过的模块。语法如下：`reload(module_name)`.module_name要直接放模块的名字，而不是一个字符串形式。比如想重载 hello 模块，如下：`reload(hello)`

# python中包
包是一个分层次的文件目录结构，它定义了一个由模块及子包，和子包下的子包等组成的 Python 的应用环境。

简单来说，包就是文件夹，但该文件夹下必须存在`__init__.py`文件, 该文件的内容可以为空。

`__init__.py`用于标识当前文件夹是一个包。