# Python文件I/O

# print

```python
s = 'Hello ,world'
str(s)
print(str(s))
print('We are the {} who say {}!'.format('knights', 'Ni'))
print('{0} and {1}'.format('spam', 'eggs'))
print('this {food} is {adjective}.'.format(food='spam', adjective='absolutely horrible'))
print('The story of {0},{1},and {other}'.format('Bill', 'Manfered', other='Gerog'))
print('The value of PI is approximately {}'.format(math.pi))
# ：格式化指令，对值深入控制。
print('The value of PI is approximately {0:.3f}'.format(math.pi))

# 旧试字符串
print('The value of PI is approxima;tely %5.3f' % math.pi)
# 相当于sprintf
name = 'The value of PI is approxima;tely %5.3f' % math.pi
```
## 读取键盘输入
Python提供了两个内置函数从标准输入读入一行文本，默认的标准输入是键盘。如下：

* raw_input:函数从标准输入读取一个行，并返回一个字符串（去掉结尾的换行符)
* input:`input([prompt])` 函数和 `raw_input([prompt])` 函数基本类似，但是 input 可以接收一个Python表达式作为输入，并将运算结果返回。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*- 

str = raw_input("请输入:")
print str

str = input("请输入:")
print str
```

# 文件操作（File结构体）
现在，您已经可以向标准输入和输出进行读写。现在，来看看怎么读写实际的数据文件。

Python 提供了必要的函数和方法进行默认情况下的文件基本操作。你可以用 file 对象做大部分的文件操作。

`open(file, mode='r', buffering=-1, encoding=None, errors=None, newline=None, closefd=True, opener=None)`
参数说明:

* file: 必需，文件路径（相对或者绝对路径）。
* mode: 可选，文件打开模式
* buffering: 设置缓冲
* encoding: 一般使用utf8
* errors: 报错级别
* newline: 区分换行符
* closefd: 传入的file参数类型
* opener:

* open：`file object = open(file_name,[,access_mode],[,buffering])`
	* file_name:文件名
	* access_mode:打开文件的模式：
		* t(文本模式，默认)
		* x(写模式，新建一个文件，如果该文件已存在则会报错)
		* b(二进制模式)
		* +(打开一个文件进行更新(可读可写)。)
		* r:以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
		* rb:以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。这是默认模式。一般用于非文本文件如图片等。
		* r+:打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
		* a:打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
		* a+:打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
	* buffering:设置是否有缓存
		* 0:表示没有缓存
		* 1：有缓存
		* `>1`:设置缓存的大小
		* `<0`:设置未系统默认大小
	* file_object属性：
		* file.closed:返回true如果文件已被关闭，否则返回false。
		* file.mode:返回被打开文件的访问模式。
		* file.name:返回文件的名称。
		* file.softspace:如果用print输出后，必须跟一个空格符，则返回false。否则返回true。
* `close()`:`fileObject.close()`
* `file.truncate([size])`:截取文件，截取的字节通过size指定，默认为当前文件位置。
* `write()`方法:`fileObject.write(string)`
* `file.writelines(sequence)`:向文件写入一个序列字符串列表，如果需要换行则要自己加入每行的换行符。
* `read()`方法:`fileObject.read([count])`
* `file.readline([size])`:读取整行，包括 "\n" 字符。
* `file.readlines([sizeint])`:读取所有行并返回列表，若给定`sizeint>0`，则是设置一次读多少字节，这是为了减轻读取压力。
* `tell()`方法告诉你文件内的当前位置
* `seek（offset [,from]）`方法改变当前文件的位置。
	* from被设为0:开头作为移动字节的参考位置
	* from被设为1:当前的位置为参考位置
	* from被设为2：文件的末尾将作为参考位置
* `file.fileno()`:返回一个整型的文件描述符(file descriptor FD 整型), 可以用在如os模块的read方法等一些底层操作上。
* `file.isatty()`:如果文件连接到一个终端设备返回 True，否则返回 False。


# Python OS 文件/目录方法
os 模块提供了非常丰富的方法用来处理文件和目录。常用的方法如下表所示：

* `os.access(path, mode)`:检验权限模式
* `os.chdir(path)`:改变当前工作目录
* `os.chflags(path, flags)`:设置路径的标记为数字标记。
* `os.chmod(path, mode)`:更改权限
* `os.chown(path, uid, gid)`:更改文件所有者
* `os.chroot(path)`:改变当前进程的根目录
* `os.close(fd)`:关闭文件描述符 fd
* `	os.dup(fd)`:复制文件描述符 fd
* `os.dup2(fd, fd2)`:将一个文件描述符 fd 复制到另一个 fd2
* `os.fchdir(fd)`:通过文件描述符改变当前工作目录
* `os.fchmod(fd, mode)`:改变一个文件的访问权限，该文件由参数fd指定，参数mode是Unix下的文件访问权限
* `os.fchown(fd, uid, gid)`:修改一个文件的所有权，这个函数修改一个文件的用户ID和用户组ID，该文件由文件描述符fd指定。
* `os.fdatasync(fd)`:强制将文件写入磁盘，该文件由文件描述符fd指定，但是不强制更新文件的状态信息。
* `os.getcwd()`:返回当前工作目录
* `os.link(src, dst)`:创建硬链接，名为参数 dst，指向参数 src
* `os.listdir(path)`:返回path指定的文件夹包含的文件或文件夹的名字的列表
* `os.mkdir(path[, mode])`:以数字mode的mode创建一个名为path的文件夹.默认的 mode 是 0777 (八进制)。
* `os.open(file, flags[, mode])`:打开一个文件，并且设置需要的打开选项，mode参数是可选的
* `os.remove(path)`:删除路径为path的文件。如果path是一个文件夹，将抛出OSError; 查看下面的`rmdir()`删除一个 directory。
* `os.removedirs(path)`:递归删除目录。
* `os.rmdir(path)`:删除path指定的空目录，如果目录非空，则抛出一个OSError异常。
* `os.path 模块`:获取文件的属性信息。
