int 称为c++的内置类型

类型定义了数据内容还定义了这类数据可以进行的运算.

# 1.标准输入和输出

iostream库定义了两个基础类型istream和ostream。定义了4个IO对象

* istream类型对象
    * cin:标准输入
* ostream类型对象
    * cout:标准输出
    * cerr:标准错误，输出警告和错误信息
    * clog:一般信息

`<<`输出运算符，左侧对象必须是一个ostream对象，右侧的运算对象是要打印的值

`endl`操纵符，结束当前行，并将设备关联的缓冲区中的内容刷到设备中

`::`作用域，如想使用std空间定义的cout,`std::cout`

# 2.类型

## 2.1 类型定义

* wchar_t:宽字符，16bit
* char16_t：Unicode字符 16bit
* char32_t:Unicode字符  32bit
* float:单精度浮点数，6bit
* double:双精度浮点数 10bit
* long dobule 扩展精度浮点数 10bit

## 2.2 类型转换

```cpp
bool b = 42; //b为真
int i = b; //i的值为1
i = 3.14; //i的值为3
double pi = i; // pi的值为3.0
unsigned char c = -1; //假设char占8bit，c的值为255
signed char c2 = 256; //假设char占8bit，c2的值未定义的
```

转换规则

* 浮点数给整数，结果仅保留浮点数中小数点之前的部分
* 当付给无符号一个超出表示范围值时，结果是初始值对无符号类型表示数值总数去模后的余数。把-1赋给8bit比特大小的unsigned char取得的结果是255
* 当赋给带符号类型一个超出它表示范围的值时，结果是**未定义的**(undefined)。程序可能继续工作、可能崩溃，也可能生成垃圾数据。

**注意**：当一个算术表达式既有无符号数又有int值时，那个int值就会转换成无符号数(转换和赋值过程一样)。

```cpp
unsigned u = 10;
int i = -42;
std::cout << i + i << std::endl; //输出-84
std::cout << u + i << std::endl; //如果int 占32位，输出4294967264

unsigned u1 = 42, u2 = 10;

std::cout << u1-u2 <<std::endl;  //正确：输出32
std::cout << u2 - u1 << std::endl; //正确：不过，结果是取模后的值
```

## 2.3 指定字面值类型

```cpp
L'a'  //宽字符型字面值，类型是wchar_t
u8"hi!" //utf-8字符串字面值(utf-8用8位编码一个Unicode字符)
42ULL //无符号整型字面值，类型是unsigned long long
1E-3F //单精度浮点型字面值，类型是float
3.14159L //扩展精度浮点型字面值，类型是long double
```

指定字面值得类型

* 前缀
	* u:Unicode 16字符，char16_t
	* U:Unicode 32字符,char32_t
	* L:宽字符， wchar_t
	* u8:UTF-8(仅用于字符串字面常量)
* 后缀
	* u或U：unsigned
	* l或L： long
	* ll或LL： long  long
	* f或F： float
	* l或L： long double

## 2.4变量初始化

> 初始化不是赋值，初始化含义是创建变量时赋予其一个初始值，而赋值的含义是把对象的当前值擦除，而以一个新的值来替代

初始化和赋值是两个不同的操作。

```cpp
int uints_sold = 0;
int uints_sold = {0}; //花括号C++11新标准,初始化列表
int uints_sold{0};
int uints_sold(0);
```

内置变量，初始化列表特点：如果我们使用列表初始化且初始值存在丢失信息的风险，则编译器将报错。

```cpp
long double ld = 3.1415926536;
int a{ld}, b = {ld}; //错误：转换未执行，因为存在丢失信息风险
int c(ld), d = ld;  //正确：转换执行，且确实丢失了部分值
```

> 任何包含了显示初始化的声明即成为定义。

```cpp
extern double pi = 3.1416; //定义
```

## 2.5 指针

得到空指针最直接办法就是字面值nullptr来初始化指针.

NULL是C中的预处理变量，值就是0

`void *`是一种特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址。

```cpp
double obj = 3.14, *pb = &obj;
void *pv = &obj; //obj可以是任意类型的对象
pv = pd;         //pv可以存放任意类型的指针
```

# 3.const
## 3.1 const 限定符

定义这种一种变量，它的值不能被改变。

```cpp
const int bufSize = 512;  //输入缓冲区大小
bufSize = 512; //错误，试图向const对象写值

// const一旦创建后其值就不能再改变,const 对象必须初始化

const int i = get_size();  //正确：运行时初始化
const int j = 42;          //正确：编译时初始化
const int k;               //错误：k是一个未定义初始化的常量
```

## 3.2 初始化和const

在不改变const对象的操作中还是一种是初始化，如果利用一个对象去初始化另外一个对象，则它们是不是const都无关紧要：

```cpp
int i = 42;
const int ci = i;  //正确：i的值被拷贝给了ci
int j = ci;        //正确：ci的值被拷贝给了j
```

const对象默认是只能本文件访问的，多个文件共享const方法：

```cpp
//file.cc 初始化一个常量，该常量被其他文件访问
extern const int bufSize = fcn();

//file.h头文件
extern const int bufSize;  //与file.cc中定义的bufSize是同一个
```

## 3.3const引用

```cpp
const int ci = 1024;
const int &r1 = ci; //正确：引用及其对应的对象都是常量
r1 = 42;  //错误：r1是对常量的引用
int &r2 = ci;  //错误：试图让一个非常量引用指向一个常量对象
```

constexpr：常量表达式值不会改变并且在编译过程就能得到计算结果的表达式

```cpp
const int max_files = 20; //max_files是常量表达式
const int limit = max_files + 1; //limit是常量表达式
int staff_size = 27; // staff_size不是常量表达式
const int sz = get_size(); //sz不是常量表达式
```

c++11允许将变量申明为constexpr类型使编译器验证变量是否是一个常量表达式

```cpp
constexpr int mf = 20;  //20是常量表达式
constexpr ing sz = size(); //只有当size()是一个constexpr函数时才是一常量表达式
```

注意：

```cpp
const int *p = nullptr; //p是一个指向整型常量的指针
constexpr int *q = nullptr; //q是一个指向整数的常量指针
```

# 4.类型别名

传统使用typdef

新标准使

```cpp
using SI Sales_item; //SI是Sales_item的同义词
```

# 5.auto自动推断
# 6.decltype类型指示符

想从表达式推断出要定义的变量类型，但是不想用该表达式的值初始化变量.

decltype作用是选择并返回操作数的数据类型。

```cpp
decltype(f()) sum = x; //sum类型就是；
```

decltype和原来类型要一样，如引用必须要初始化

```cpp
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0;
decltype(cj) y = x; 
decltype(cj) z;  // 错误
```
