# 1.this

this是一个常量指针，我们不允许改变this中保存的地址

`std::string isbn() const {return this->booNo;}`

# 2.引入const成员函数
isbn函数之后的const，这里const作用是修改隐式this指针的类型.默认情况下，this类型是指向类类型非常量版本的常量指针。如this为`Sales_data *const`,意味着不能把this绑定到一个常量对象上。 使用const 成员函数被称为常量成员函数。

将`isbn()`函数想象成伪代码：

```
// 这里只是假象,记住this是一个指向常量的指针，因为isbn是一个常量成员

std::string Sales_data::isbn(const Sales_data *const this)
{
	return this->isbn;
}
```
因为this是指向常量的指针，所以常量成员函数不能改变调用它的对象的内存。isbn可以读取调用它的对象的数据成员，但是不能写入新值。

> 常量对象，以及常量对象的引用或指针都只能调用常量成员函数

# 3.成员函数和类作用域

> 类成员函数通常出现在类开始地方

编译器分两步处理类：首先编译成员的声明，然后才轮到成员函数体。因此，成员函数可以随意使用类中的其他成员而无须在意这些成员出现的次序

```cpp
class Screen {
public:
	typedef std::string::size_type pos;

	Screen() = default; //因为Screen有另外一个构造函数，所以这个是必须的
	Screen(pos ht, pos wd, char c):height(ht),width(wd),
		content(ht * wd ,c) {}
	char get() const{return contents[cursor];}//隐式内联
	inline char get(pos ht, pos wd) const; //显式内联
	Screen &move(pos r, pos c); //能在之后被设置为内联
private:
	pos cursor = 0;
	pos height = 0, width = 0;
	std::string contents;
};
```

Screen使用pos为public来隐藏string对象来存放数据的细节.

typedef可以使用:`using pos = std::string::size_type`

## 3.1 可变数据成员

有时希望修改泪的某个数据成员，即使一个const成员函数内。可通过在变量中加入mutable关键字完成。

一个可变数据成员，永远不会是const，可是他是const对象的成员。 一个const成员函数可以改变一个可变成员的值。

```cpp
// 添加一个access_ctr可变成员，追踪每个Screen成员函数被调用了多少次
class Screen {
public:
	void some_member() const;
private:
	mutable size_t access_ctr; //即使一个const对象也能被修改
	//其他成员与之前的版本一致
};

void Screen::some_member() const
{
	++access_ctr; //保存一个计数值
	// 该成员需要完成其他工作
}
```

## 3.2 类数据成员的初始值
C++11新标准中

```cpp
class Window_mgr {
private:
	// 默认情况下，一个Window_mgr包含一个标准尺寸的空白Screen
	std::vector<Screen> screens{Screen(24, 80, ' ')};
};
```
# 4.class和struct关键字

> 区别就默认访问权限不一样

* struct关键字，定义在第一个访问说明符之前的成员是public的
* class关键字，这些成员是private的

# 5.聚合类

类满足如下条件，类是聚合的：

* 所有成员都是public的
* 没有定义任何构造函数
* 没有类内初始值
* 没有基类，也没有virtual函数