# 1.ARM Device Tree起源
Linus Torvalds在2011年3月17日的ARM Linux邮件列表宣称“this whole ARM thing is a f*cking pain in the ass”，引发ARM Linux社区的地震，随后ARM社区进行了一系列的重大修正。在过去的ARM Linux中，`arch/arm/plat-xxx和arch/arm/mach-xxx`中充斥着大量的垃圾代码，相当多数的代码只是在描述板级细节，而这些板级细节对于内核来讲，不过是垃圾，如板上的`platform设备`、`resource`、`i2c_board_info`、`spi_board_info`以及各种硬件的`platform_data`。

在Linux 2.6中，ARM架构的板极硬件细节过多地被硬编码在`arch/arm/plat-xxx`和`arch/arm/mach-xxx`，采用Device Tree后，许多硬件的细节可以直接透过它传递给Linux，而不再需要在kernel中进行大量的冗余编码。

Device Tree由一系列被命名的结点（node）和属性（property）组成，而结点本身可包含子结点。所谓属性，其实就是成对出现的name和value。在Device Tree中，可描述的信息包括（原先这些信息大多被hard code到kernel中）：

* CPU的数量和类别
* 内存基地址和大小
* 总线和桥
* 外设连接
* `中断控制器`和`中断使用情况`
* `GPIO控制器`和`GPIO使用情况`
* `Clock控制器`和`Clock使用情况`

它基本上就是画一棵**电路板上CPU**、**总线**、**设备**组成的树，`Bootloader`会将这棵树传递给**内核**，然后内核可以识别这棵树，并根据它展开出Linux内核中的`platform_device`、`i2c_client`、`spi_device`等设备，而这些设备用到的`内存`、`IRQ`等资源，也被传递给了内核，**内核会将这些资源绑定给展开的相应的设备**。

# 2. Device Tree组成和结构
整个Device Tree牵涉面比较广，即增加了**新的用于描述设备硬件信息**的文本格式，又增加了**编译这一文本的工具**，同时Bootloader也需要支持将编译后的Device Tree传递给Linux内核。

## DTS (device tree source)

`.dts`文件是一种ASCII 文本格式的Device Tree描述，此文本格式非常人性化，适合人类的阅读习惯。基本上，在ARM Linux在，一个`.dts`文件对应一个ARM的machine，一般放置在内核的`arch/arm/boot/dts/`目录。由于一个SoC可能对应多个machine（一个SoC可以对应多个产品和电路板），势必这些`.dts`文件需包含许多共同的部分，Linux内核为了简化，把SoC公用的部分或者多个machine共同的部分一般提炼为`.dtsi`，类似于C语言的头文件。其他的machine对应的.dts就include这个`.dtsi`。譬如，对于VEXPRESS而言，vexpress-v2m.dtsi就被vexpress-v2p-ca9.dts所引用， vexpress-v2p-ca9.dts有如下一行：
`/include/ "vexpress-v2m.dtsi"`
当然，和C语言的头文件类似，`.dtsi`也可以include其他的`.dtsi`，譬如几乎所有的ARM SoC的`.dtsi`都引用了skeleton.dtsi。
`.dts`（或者其include的`.dtsi`）基本元素即为前文所述的结点和属性：

```
/ {
    node1 {
        a-string-property = "A string";
        a-string-list-property = "first string", "second string";
        a-byte-data-property = [0x01 0x23 0x34 0x56];
        child-node1 {
            first-child-property;
            second-child-property = <1>;
            a-string-property = "Hello, world";
        };
        child-node2 {
        };
    };
    node2 {
        an-empty-property;
        a-cell-property = <1 2 3 4>; /* each number (cell) is a uint32 */
        child-node1 {
        };
    };
};
```
上述`.dts`文件并没有什么真实的用途，但它基本表征了一个Device Tree源文件的结构：

* 1个root结点"/"；
* root结点下面含一系列子结点，本例中为"node1" 和 "node2"；
* 结点"node1"下又含有一系列子结点，本例中为"child-node1" 和 "child-node2"；
* 各结点都有一系列属性。这些属性可能为空，如" an-empty-property"；可能为字符串，如"a-string-property"；可能为字符串数组，如"a-string-list-property"；可能为Cells（由u32整数组成），如"second-child-property"，可能为二进制数，如"a-byte-data-property"。

## DTS例子

下面以一个最简单的machine为例来看如何写一个.dts文件。假设此machine的配置如下：

* 1个双核ARM Cortex-A9 32位处理器；
* ARM的local bus上的内存映射区域分布了2个串口（分别位于0x101F1000 和 0x101F2000）、GPIO控制器（位于0x101F3000）、SPI控制器（位于0x10170000）、中断控制器（位于0x10140000）和一个external bus桥；
* External bus桥上又连接了SMC SMC91111 Ethernet（位于0x10100000）、I2C控制器（位于0x10160000）、64MB NOR Flash（位于0x30000000）；External bus桥上连接的I2C控制器所对应的I2C总线上又连接了Maxim DS1338实时钟（I2C地址为0x58）。
其对应的.dts文件为：

```
/ {
    compatible = "acme,coyotes-revenge";
    #address-cells = <1>;
    #size-cells = <1>;
    interrupt-parent = <&intc>;
 
    cpus {
        #address-cells = <1>;
        #size-cells = <0>;
        cpu@0 {
            compatible = "arm,cortex-a9";
            reg = <0>;
        };
        cpu@1 {
            compatible = "arm,cortex-a9";
            reg = <1>;
        };
    };
 
    serial@101f0000 {
        compatible = "arm,pl011";
        reg = <0x101f0000 0x1000 >;
        interrupts = < 1 0 >;
    };
 
    serial@101f2000 {
        compatible = "arm,pl011";
        reg = <0x101f2000 0x1000 >;
        interrupts = < 2 0 >;
    };
 
    gpio@101f3000 {
        compatible = "arm,pl061";
        reg = <0x101f3000 0x1000
               0x101f4000 0x0010>;
        interrupts = < 3 0 >;
    };
 
    intc: interrupt-controller@10140000 {
        compatible = "arm,pl190";
        reg = <0x10140000 0x1000 >;
        interrupt-controller;
        #interrupt-cells = <2>;
    };
 
    spi@10115000 {
        compatible = "arm,pl022";
        reg = <0x10115000 0x1000 >;
        interrupts = < 4 0 >;
    };
 
    external-bus {
        #address-cells = <2>
        #size-cells = <1>;
        ranges = <0 0  0x10100000   0x10000     // Chipselect 1, Ethernet
                  1 0  0x10160000   0x10000     // Chipselect 2, i2c controller
                  2 0  0x30000000   0x1000000>; // Chipselect 3, NOR Flash
 
        ethernet@0,0 {
            compatible = "smc,smc91c111";
            reg = <0 0 0x1000>;
            interrupts = < 5 2 >;
        };
 
        i2c@1,0 {
            compatible = "acme,a1234-i2c-bus";
            #address-cells = <1>;
            #size-cells = <0>;
            reg = <1 0 0x1000>;
            interrupts = < 6 2 >;
            rtc@58 {
                compatible = "maxim,ds1338";
                reg = <58>;
                interrupts = < 7 3 >;
            };
        };
 
        flash@2,0 {
            compatible = "samsung,k8f1315ebm", "cfi-flash";
            reg = <2 0 0x4000000>;
        };
    };
};
```
* 上述.dts文件中,root结点"/"的compatible 属性`compatible = "acme,coyotes-revenge";`定义了系统的名称，它的组织形式为：`<manufacturer>,<model>`。Linux内核透过root结点"/"的compatible 属性即可判断它启动的是什么machine。
在.dts文件的每个设备，都有一个compatible 属性，compatible属性用户驱动和设备的绑定。compatible 属性是一个字符串的列表，列表中的第一个字符串表征了结点代表的确切设备，形式为`"<manufacturer>,<model>"`，**其后的字符串表征可兼容的其他设备**。可以说前面的是特指，后面的则涵盖更广的范围。如在`arch/arm/boot/dts/vexpress-v2m.dtsi`中的Flash结点：

```
flash@0,00000000 {
     compatible = "arm,vexpress-flash", "cfi-flash";
     reg = <0 0x00000000 0x04000000>,
     <1 0x00000000 0x04000000>;
     bank-width = <4>;
 };
```
compatible属性的第2个字符串"cfi-flash"明显比第1个字符串"arm,vexpress-flash"涵盖的范围更广。再比如，Freescale MPC8349 SoC含一个串口设备，它实现了国家半导体（National Semiconductor）的ns16550 寄存器接口。则MPC8349串口设备的compatible属性为`compatible = "fsl,mpc8349-uart", "ns16550"`。其中，fsl,mpc8349-uart指代了确切的设备， ns16550代表该设备与National Semiconductor 的16550 UART保持了寄存器兼容。

* 接下来root结点"/"的cpus子结点下面又包含2个cpu子结点，描述了此machine上的2个CPU，并且二者的compatible 属性为"arm,cortex-a9"。注意cpus和cpus的2个cpu子结点的命名，它们遵循的组织形式为：`<name>[@<unit-address>]`，`<>`中的内容是必选项，`[]`中的则为可选项。name是一个ASCII字符串，用于描述结点对应的设备类型，如3com Ethernet适配器对应的结点name宜为ethernet，而不是3com509。如果一个结点描述的设备有地址，则应该给出@unit-address。多个相同类型设备结点的name可以一样，只要unit-address不同即可，如本例中含有cpu@0、cpu@1以及serial@101f0000与serial@101f2000这样的同名结点。设备的unit-address地址也经常在其对应结点的reg属性中给出。ePAPR标准给出了结点命名的规范。

* 可寻址的设备使用如下信息来在Device Tree中编码地址信息：
	*  `reg`:reg的组织形式为`reg = <address1 length1 [address2 length2] [address3 length3] ... >`，其中的每一组address length表明了设备使用的一个地址范围。address为1个或多个32位的整型（即cell），而length则为cell的列表或者为空（若`#size-cells = 0`）。address 和 length 字段是可变长的，父结点的`#address-cells`和`#size-cells`分别决定了子结点的reg属性的address和length字段的长度。
	*   `#address-cells`
	*   `#size-cells`

在本例中，root结点的`#address-cells = <1>;`和`#size-cells = <1>;`决定了serial、gpio、spi等结点的address和length字段的长度分别为1。cpus 结点的`#address-cells = <1>;`和`#size-cells = <0>;`决定了2个cpu子结点的address为1，而length为空，于是形成了2个cpu的`reg = <0>;`和`reg = <1>;`。external-bus结点的`#address-cells = <2>`和`#size-cells = <1>;`决定了其下的ethernet、i2c、flash的reg字段形如`reg = <0 0 0x1000>;`、`reg = <1 0 0x1000>;`和`reg = <2 0 0x4000000>;`。其中，address字段长度为0，开始的第一个cell（0、1、2）是对应的片选，第2个cell（0，0，0）是相对该片选的基地址，第3个cell（0x1000、0x1000、0x4000000）为length。特别要留意的是i2c结点中定义的 #address-cells = <1>;和#size-cells = <0>;又作用到了I2C总线上连接的RTC，它的address字段为0x58，是设备的I2C地址。

* root结点的子结点描述的是CPU的视图，因此root子结点的address区域就直接位于CPU的memory区域。但是，经过总线桥后的address往往需要经过转换才能对应的CPU的memory映射。external-bus的`ranges属性`定义了经过external-bus桥后的地址范围如何映射到CPU的memory区域。

```
ranges = <0 0  0x10100000   0x10000     // Chipselect 1, Ethernet
  1 0  0x10160000   0x10000     // Chipselect 2, i2c controller
  2 0  0x30000000   0x1000000>; // Chipselect 3, NOR Flash
```
ranges是地址转换表，其中的每个项目是一个子地址、父地址以及在子地址空间的大小的映射。映射表中的子地址、父地址分别采用子地址空间的#address-cells和父地址空间的#address-cells大小。对于本例而言，子地址空间的#address-cells为2，父地址空间的#address-cells值为1，因此0 0  0x10100000   0x10000的前2个cell为external-bus后片选0上偏移0，第3个cell表示external-bus后片选0上偏移0的地址空间被映射到CPU的0x10100000位置，第4个cell表示映射的大小为0x10000。ranges的后面2个项目的含义可以类推。


Device Tree中还可以中断连接信息，对于中断控制器而言，它提供如下属性：

* `interrupt-controller` – 这个属性为空，中断控制器应该加上此属性表明自己的身份；
* `#interrupt-cells` – 与`#address-cells` 和 `#size-cells`相似，它表明连接此中断控制器的设备的interrupts属性的cell大小。

在整个Device Tree中，与中断相关的属性还包括：

* `interrupt-parent` – 设备结点透过它来指定它所依附的中断控制器的phandle，当结点没有指定interrupt-parent 时，则从父级结点继承。对于本例而言，root结点指定了`interrupt-parent = <&intc>;`其对应于`intc: interrupt-controller@10140000`，而root结点的子结点并未指定interrupt-parent，因此它们都继承了intc，即位于0x10140000的中断控制器。
* `interrupts` – 用到了中断的设备结点透过它指定中断号、触发方法等，具体这个属性含有多少个cell，由它依附的中断控制器结点的#interrupt-cells属性决定。而具体每个cell又是什么含义，一般由驱动的实现决定，而且也会在Device Tree的binding文档中说明。譬如，对于ARM GIC中断控制器而言，`#interrupt-cells`为3，它3个cell的具体含义`Documentation/devicetree/bindings/arm/gic.txt`就有如下文字说明：

```
01   The 1st cell is the interrupt type; 0 for SPI interrupts, 1 for PPI
02   interrupts.
03
04   The 2nd cell contains the interrupt number for the interrupt type.
05   SPI interrupts are in the range [0-987].  PPI interrupts are in the
06   range [0-15].
07
08   The 3rd cell is the flags, encoded as follows:
09         bits[3:0] trigger type and level flags.
10                 1 = low-to-high edge triggered
11                 2 = high-to-low edge triggered
12                 4 = active high level-sensitive
13                 8 = active low level-sensitive
14         bits[15:8] PPI interrupt cpu mask.  Each bit corresponds to each of
15         the 8 possible cpus attached to the GIC.  A bit set to '1' indicated
16         the interrupt is wired to that CPU.  Only valid for PPI interrupts.
```
另外，值得注意的是，一个设备还可能用到多个中断号。对于ARM GIC而言，若某设备使用了SPI的168、169号2个中断，而言都是高电平触发，则该设备结点的interrupts属性可定义为：`interrupts = <0 168 4>, <0 169 4>;`
除了中断以外，在ARM Linux中clock、GPIO、pinmux都可以透过.dts中的结点和属性进行描述。

## DTC (device tree compiler)
将.dts编译为.dtb的工具。DTC的源代码位于内核的scripts/dtc目录，在Linux内核使能了Device Tree的情况下，编译内核的时候主机工具dtc会被编译出来，对应scripts/dtc/Makefile中的“hostprogs-y := dtc”这一hostprogs编译target。
在Linux内核的arch/arm/boot/dts/Makefile中，描述了当某种SoC被选中后，哪些.dtb文件会被编译出来，如与VEXPRESS对应的.dtb包括：

```
dtb-$(CONFIG_ARCH_VEXPRESS) += vexpress-v2p-ca5s.dtb \
        vexpress-v2p-ca9.dtb \
        vexpress-v2p-ca15-tc1.dtb \
        vexpress-v2p-ca15_a7.dtb \
        xenvm-4.2.dtb
```
在Linux下，我们可以单独编译Device Tree文件。当我们在Linux内核下运行`make dtbs`时，若我们之前选择了ARCH_VEXPRESS，上述`.dtb`都会由对应的`.dts`编译出来。因为`arch/arm/Makefile`中含有一个dtbs编译target项目。

## Device Tree Blob (.dtb)
`.dtb`是`.dts`被DTC编译后的二进制格式的Device Tree描述，可由Linux内核解析。通常在我们为电路板制作NAND、SD启动image时，会为`.dtb`文件单独留下一个很小的区域以存放之，之后bootloader在引导kernel的过程中，会先读取该`.dtb`到内存。

## Binding
对于Device Tree中的结点和属性具体是如何来描述设备的硬件细节的，一般需要文档来进行讲解，文档的后缀名一般为`.txt`。这些文档位于内核的`Documentation/devicetree/bindings`目录，其下又分为很多子目录。

## Bootloader
Uboot mainline 从 v1.1.3开始支持Device Tree，其对ARM的支持则是和ARM内核支持Device Tree同期完成。
为了使能Device Tree，需要编译Uboot的时候在config文件中加入
`#define CONFIG_OF_LIBFDT `
在Uboot中，可以从NAND、SD或者TFTP等任意介质将`.dtb`读入内存，假设`.dtb`放入的内存地址为`0x71000000`，之后可在Uboot运行命令`fdt addr`命令设置`.dtb`的地址，如：
`U-Boot> fdt addr 0x71000000`
fdt的其他命令就变地可以使用，如`fdt resize`、fdt print等。
对于ARM来讲，可以透过bootz kernel_addr initrd_address dtb_address的命令来启动内核，即dtb_address作为bootz或者bootm的最后一次参数，第一个参数为内核映像的地址，第二个参数为initrd的地址，若不存在initrd，可以用 -代替。

# 3.Device Tree引发的BSP和驱动变更

有了Device Tree后，大量的板级信息都不再需要，譬如过去经常在`arch/arm/plat-xxx`和`arch/arm/mach-xxx`实施的如下事情：

1.注册platform_device，绑定resource，即内存、IRQ等板级信息。透过Device Tree后，形如

```
90 static struct resource xxx_resources[] = {
91         [0] = {
92                 .start  = …,
93                 .end    = …,
94                 .flags  = IORESOURCE_MEM,
95         },
96         [1] = {
97                 .start  = …,
98                 .end    = …,
99                 .flags  = IORESOURCE_IRQ,
100         },
101 };
102
103 static struct platform_device xxx_device = {
104         .name           = "xxx",
105         .id             = -1,
106         .dev            = {
107                                 .platform_data          = &xxx_data,
108         },
109         .resource       = xxx_resources,
110         .num_resources  = ARRAY_SIZE(xxx_resources),
111 };
```
之类的platform_device代码都不再需要，其中platform_device会由kernel自动展开。而这些resource实际来源于`.dts`中设备结点的reg、interrupts属性。典型地，大多数总线都与“simple_bus”兼容，而在SoC对应的machine的`.init_machine`成员函数中，调用`of_platform_bus_probe(NULL, xxx_of_bus_ids, NULL);`即可自动展开所有的platform_device。譬如，假设我们有个XXX SoC，则可在`arch/arm/mach-xxx/`的板文件中透过如下方式展开`.dts中`的设备结点对应的platform_device：

```c
static struct of_device_id xxx_of_bus_ids[] __initdata={
	{.compatible="simple-bus"},
	{}
};
void __init xxx_mach_init(void){
	of_platform_bus_probe(NULL,xxx_of_bus_ids,NULL);
};
#ifdef CONFIG_ARCH_XXX
DT_MACHINE_START(XXX_DT,"Generic XXX (Flattened Device Tree)")
	...
	.init_machine = xxx_mach_init,
	...
MACHINE_END
#endif
```

2.注册`i2c_board_info`，指定`IRQ`等板级信息。

形如

```c
static struct i2c_board_info __initdata afeb9260_i2c_devices[] = {
       {
                I2C_BOARD_INFO("tlv320aic23", 0x1a),
       }, {
                I2C_BOARD_INFO("fm3130", 0x68),
       }, {
                I2C_BOARD_INFO("24c64", 0x50),
        },
};
```
之类的i2c_board_info代码，目前不再需要出现，现在只需要把`tlv320aic23`、`fm3130`、`24c64`这些设备结点填充作为相应的`I2C controller`结点的子结点即可，类似于前面的

```
i2c@1,0 {
    compatible = "acme,a1234-i2c-bus";
    …
    rtc@58 {
        compatible = "maxim,ds1338";
        reg = <58>;
        interrupts = < 7 3 >;
    };
};
```
Device Tree中的`I2C client`会透过`I2C host`驱动的`probe()`函数中调用`of_i2c_register_devices(&i2c_dev->adapter);`被自动展开。

3.注册`spi_board_info`，指定IRQ等板级信息。
形如

```c
static struct spi_board_info afeb9260_spi_devices[] = {
        {       /* DataFlash chip */
                .modalias       = "mtd_dataflash",
                .chip_select    = 1,
                .max_speed_hz   = 15 * 1000 * 1000,
               .bus_num        = 0,
        },
};
```
之类的spi_board_info代码，目前不再需要出现，与I2C类似，现在只需要把mtd_dataflash之类的结点，作为SPI控制器的子结点即可，SPI host驱动的probe函数透过`spi_register_master()`注册master的时候，会自动展开依附于它的slave。

4.多个针对不同电路板的machine，以及相关的callback。
过去，ARM Linux针对不同的电路板会建立由MACHINE_START和MACHINE_END包围起来的针对这个machine的一系列callback，譬如：

```
373 MACHINE_START(VEXPRESS, "ARM-Versatile Express")
374         .atag_offset    = 0x100,
375         .smp            = smp_ops(vexpress_smp_ops),
376         .map_io         = v2m_map_io,
377         .init_early     = v2m_init_early,
378         .init_irq       = v2m_init_irq,
379         .timer          = &v2m_timer,
380         .handle_irq     = gic_handle_irq,
381         .init_machine   = v2m_init,
382         .restart        = vexpress_restart,
383 MACHINE_END
```
这些不同的machine会有不同的MACHINE ID，Uboot在启动Linux内核时会将MACHINE ID存放在r1寄存器，Linux启动时会匹配Bootloader传递的MACHINE ID和MACHINE_START声明的MACHINE ID，然后执行相应machine的一系列初始化函数。

引入Device Tree之后，MACHINE_START变更为DT_MACHINE_START，其中含有一个.dt_compat成员，用于表明相关的machine与.dts中root结点的compatible属性兼容关系。如果Bootloader传递给内核的Device Tree中root结点的compatible属性出现在某machine的.dt_compat表中，相关的machine就与对应的Device Tree匹配，从而引发这一machine的一系列初始化函数被执行。

```c
489 static const char * const v2m_dt_match[] __initconst = {
490         "arm,vexpress",
491         "xen,xenvm",
492         NULL,
493 };
495 DT_MACHINE_START(VEXPRESS_DT, "ARM-Versatile Express")
496         .dt_compat      = v2m_dt_match,
497         .smp            = smp_ops(vexpress_smp_ops),
498         .map_io         = v2m_dt_map_io,
499         .init_early     = v2m_dt_init_early,
500         .init_irq       = v2m_dt_init_irq,
501         .timer          = &v2m_dt_timer,
502         .init_machine   = v2m_dt_init,
503         .handle_irq     = gic_handle_irq,
504         .restart        = vexpress_restart,
505 MACHINE_END
```

Linux倡导针对多个SoC、多个电路板的通用DT machine，即一个DT machine的.dt_compat表含多个电路板.dts文件的root结点compatible属性字符串。之后，如果的电路板的初始化序列不一样，可以透过`int of_machine_is_compatible(const char *compat)` API判断具体的电路板是什么。
譬如`arch/arm/mach-exynos/mach-exynos5-dt.c`的EXYNOS5_DT machine同时兼容"samsung,exynos5250"和"samsung,exynos5440"：

```
158 static char const *exynos5_dt_compat[] __initdata = {
159         "samsung,exynos5250",
160         "samsung,exynos5440",
161         NULL
162 };
163
177 DT_MACHINE_START(EXYNOS5_DT, "SAMSUNG EXYNOS5 (Flattened Device Tree)")
178         /* Maintainer: Kukjin Kim <kgene.kim@samsung.com> */
179         .init_irq       = exynos5_init_irq,
180         .smp            = smp_ops(exynos_smp_ops),
181         .map_io         = exynos5_dt_map_io,
182         .handle_irq     = gic_handle_irq,
183         .init_machine   = exynos5_dt_machine_init,
184         .init_late      = exynos_init_late,
185         .timer          = &exynos4_timer,
186         .dt_compat      = exynos5_dt_compat,
187         .restart        = exynos5_restart,
188         .reserve        = exynos5_reserve,
189 MACHINE_END
```
它的`.init_machine`成员函数就针对不同的machine进行了不同的分支处理：

```
126 static void __init exynos5_dt_machine_init(void)
127 {
128         …
149
150         if (of_machine_is_compatible("samsung,exynos5250"))
151                 of_platform_populate(NULL, of_default_bus_match_table,
152                                      exynos5250_auxdata_lookup, NULL);
153         else if (of_machine_is_compatible("samsung,exynos5440"))
154                 of_platform_populate(NULL, of_default_bus_match_table,
155                                      exynos5440_auxdata_lookup, NULL);
156 }
```

使用Device Tree后，驱动需要与`.dts`中描述的设备结点进行匹配，从而引发驱动的`probe()`函数执行。对于platform_driver而言，需要添加一个OF匹配表，如前文的`.dts`文件的"acme,a1234-i2c-bus"兼容I2C控制器结点的OF匹配表可以是：

```
436 static const struct of_device_id a1234_i2c_of_match[] = {
437         { .compatible = "acme,a1234-i2c-bus ", },
438         {},
439 };
440 MODULE_DEVICE_TABLE(of, a1234_i2c_of_match);
441
442 static struct platform_driver i2c_a1234_driver = {
443         .driver = {
444                 .name = "a1234-i2c-bus ",
445                 .owner = THIS_MODULE,
449                 .of_match_table = a1234_i2c_of_match,
450         },
451         .probe = i2c_a1234_probe,
452         .remove = i2c_a1234_remove,
453 };
454 module_platform_driver(i2c_a1234_driver);
```
对于I2C和SPI从设备而言，同样也可以透过of_match_table添加匹配的.dts中的相关结点的compatible属性，如`sound/soc/codecs/wm8753.c`中的：

```
1533 static const struct of_device_id wm8753_of_match[] = {
1534         { .compatible = "wlf,wm8753", },
1535         { }
1536 };
1537 MODULE_DEVICE_TABLE(of, wm8753_of_match);
1587 static struct spi_driver wm8753_spi_driver = {
1588         .driver = {
1589                 .name   = "wm8753",
1590                 .owner  = THIS_MODULE,
1591                 .of_match_table = wm8753_of_match,
1592         },
1593         .probe          = wm8753_spi_probe,
1594         .remove         = wm8753_spi_remove,
1595 };
1640 static struct i2c_driver wm8753_i2c_driver = {
1641         .driver = {
1642                 .name = "wm8753",
1643                 .owner = THIS_MODULE,
1644                 .of_match_table = wm8753_of_match,
1645         },
1646         .probe =    wm8753_i2c_probe,
1647         .remove =   wm8753_i2c_remove,
1648         .id_table = wm8753_i2c_id,
1649 };
```
不过这边有一点需要提醒的是，I2C和SPI外设驱动和Device Tree中设备结点的compatible 属性还有一种弱式匹配方法，就是别名匹配。compatible 属性的组织形式为`<manufacturer>,<model>`，别名其实就是去掉compatible 属性中逗号前的manufacturer前缀。关于这一点，可查看`drivers/spi/spi.c`的源代码，函数`spi_match_device()`暴露了更多的细节，如果别名出现在设备spi_driver的id_table里面，或者别名与spi_driver的name字段相同，SPI设备和驱动都可以匹配上：

```
90 static int spi_match_device(struct device *dev, struct device_driver *drv)
91 {
92         const struct spi_device *spi = to_spi_device(dev);
93         const struct spi_driver *sdrv = to_spi_driver(drv);
94
95         /* Attempt an OF style match */
96         if (of_driver_match_device(dev, drv))
97                 return 1;
98
99         /* Then try ACPI */
100         if (acpi_driver_match_device(dev, drv))
101                 return 1;
102
103         if (sdrv->id_table)
104                 return !!spi_match_id(sdrv->id_table, spi);
105
106         return strcmp(spi->modalias, drv->name) == 0;
107 }
71 static const struct spi_device_id *spi_match_id(const struct spi_device_id *id,
72                                                 const struct spi_device *sdev)
73 {
74         while (id->name[0]) {
75                 if (!strcmp(sdev->modalias, id->name))
76                         return id;
77                 id++;
78         }
79         return NULL;
80 }
```

# 4.常用OF API
在Linux的BSP和驱动代码中，还经常会使用到Linux中一组Device Tree的API,这些API通常被冠以of_前缀，它们的实现代码位于内核的drivers/of目录。这些常用的API包括：

1.`int of_device_is_compatible(const struct device_node *device,const char *compat);`

判断设备结点的compatible 属性是否包含compat指定的字符串。当一个驱动支持2个或多个设备的时候，这些不同.dts文件中设备的compatible 属性都会进入驱动 OF匹配表。因此驱动可以透过Bootloader传递给内核的Device Tree中的真正结点的compatible 属性以确定究竟是哪一种设备，从而根据不同的设备类型进行不同的处理。如`drivers/pinctrl/pinctrl-sirf.c`即兼容于"sirf,prima2-pinctrl"，又兼容于"sirf,prima2-pinctrl"，在驱动中就有相应分支处理：

```
1682 if (of_device_is_compatible(np, "sirf,marco-pinctrl"))
1683      is_marco = 1;
```

2.`struct device_node *of_find_compatible_node(struct device_node *from,const char *type, const char *compatible);`

根据compatible属性，获得设备结点。遍历Device Tree中所有的设备结点，看看哪个结点的类型、compatible属性与本函数的输入参数匹配，大多数情况下，from、type为NULL。

```c
int of_property_read_u8_array(const struct device_node *np,

                     const char *propname, u8 *out_values, size_t sz);

int of_property_read_u16_array(const struct device_node *np,

                      const char *propname, u16 *out_values, size_t sz);

int of_property_read_u32_array(const struct device_node *np,

                      const char *propname, u32 *out_values, size_t sz);

int of_property_read_u64(const struct device_node *np, const char

*propname, u64 *out_value);
```

读取设备结点np的属性名为propname，类型为8、16、32、64位整型数组的属性。对于32位处理器来讲，最常用的是`of_property_read_u32_array()`。如在`arch/arm/mm/cache-l2x0.c`中，透过如下语句读取L2 cache的"arm,data-latency"属性：

```
      of_property_read_u32_array(np, "arm,data-latency",
                                   data, ARRAY_SIZE(data));
```
在`arch/arm/boot/dts/vexpress-v2p-ca9.dts`中，含有"arm,data-latency"属性的L2 cache结点如下：

```
137         L2: cache-controller@1e00a000 {
138                 compatible = "arm,pl310-cache";
139                 reg = <0x1e00a000 0x1000>;
140                 interrupts = <0 43 4>;
141                 cache-level = <2>;
142                 arm,data-latency = <1 1 1>;
143                 arm,tag-latency = <1 1 1>;
144         }
```
有些情况下，整形属性的长度可能为1，于是内核为了方便调用者，又在上述API的基础上封装出了更加简单的读单一整形属性的API，它们为`int of_property_read_u8()`、`of_property_read_u16()`等，实现于`include/linux/of.h`：

```c
513 static inline int of_property_read_u8(const struct device_node *np,
514                                        const char *propname,
515                                        u8 *out_value)
516 {
517         return of_property_read_u8_array(np, propname, out_value, 1);
518 }
519
520 static inline int of_property_read_u16(const struct device_node *np,
521                                        const char *propname,
522                                        u16 *out_value)
523 {
524         return of_property_read_u16_array(np, propname, out_value, 1);
525 }
526
527 static inline int of_property_read_u32(const struct device_node *np,
528                                        const char *propname,
529                                        u32 *out_value)
530 {
531         return of_property_read_u32_array(np, propname, out_value, 1);
532 }
```

函数


```
int of_property_read_string(struct device_node *np, const char
*propname, const char **out_string);
int of_property_read_string_index(struct device_node *np, const char
    *propname, int index, const char **output);
```
前者读取字符串属性，后者读取字符串数组属性中的第index个字符串。如`drivers/clk/clk.c中的of_clk_get_parent_name()`透过`of_property_read_string_index()`遍历clkspec结点的所有"clock-output-names"字符串数组属性。

```
1759 const char *of_clk_get_parent_name(struct device_node *np, int index)
1760 {
1761         struct of_phandle_args clkspec;
1762         const char *clk_name;
1763         int rc;
1764
1765         if (index < 0)
1766                 return NULL;
1767
1768         rc = of_parse_phandle_with_args(np, "clocks", "#clock-cells", index,
1769                                         &clkspec);
1770         if (rc)
1771                 return NULL;
1772
1773         if (of_property_read_string_index(clkspec.np, "clock-output-names",
1774                                   clkspec.args_count ? clkspec.args[0] : 0,
1775                                           &clk_name) < 0)
1776                 clk_name = clkspec.np->name;
1777
1778         of_node_put(clkspec.np);
1779         return clk_name;
1780 }
1781 EXPORT_SYMBOL_GPL(of_clk_get_parent_name);
```

函数`static inline bool of_property_read_bool(const struct device_node *np,const char *propname);`

如果设备结点np含有propname属性，则返回true，否则返回false。一般用于检查空属性是否存在。

函数`void __iomem *of_iomap(struct device_node *node, int index);`通过设备结点直接进行设备内存区间的 `ioremap()`，index是内存段的索引。若设备结点的reg属性有多段，可通过index标示要ioremap的是哪一段，只有1段的情况，index为0。采用Device Tree后，大量的设备驱动通过`of_iomap()`进行映射，而不再通过传统的ioremap。

函数`unsigned int irq_of_parse_and_map(struct device_node *dev, int index);`

透过Device Tree或者设备的中断号，实际上是从.dts中的interrupts属性解析出中断号。若设备使用了多个中断，index指定中断的索引号。

还有一些OF API，这里不一一列举，具体可参考include/linux/of.h头文件。

# 5.总结
ARM社区一贯充斥的大量垃圾代码导致Linus盛怒，因此社区在2011年到2012年进行了大量的工作。ARM Linux开始围绕Device Tree展开，Device Tree有自己的独立的语法，它的源文件为`.dts`，编译后得到`.dtb`，Bootloader在引导Linux内核的时候会将`.dtb`地址告知内核。之后内核会展开Device Tree并创建和注册相关的设备，因此arch/arm/mach-xxx和arch/arm/plat-xxx中大量的用于注册platform、I2C、SPI板级信息的代码被删除，而驱动也以新的方式和.dts中定义的设备结点进行匹配。
