# 重定向(REDIRECTION)

在 命令执行前，它的输入和输出可能被 redirected (重定向)，使用一种 shell可以解释的特殊记法。重定向也可以用于为当前 shell 执行环境 打开和关闭文件。下列重定向操作符可以前置或者放在 simple command (简单命令) 之中的任何位置，或者放在 command 之后。重定向是以出现的顺序进行处理的，**从左到右**。

下列描述中，如果文件描述符被忽略，并且第一个重定向操作符是`<`, 那么重定向指的是`标准输入` (文件描述符是 0)。如果重定向操作符的第一个字符是 `>`, 那么重定向指的是`标准输出`(文件描述符是 1)。

下列描述中，重定向操作符之后的词如果没有特殊说明，都要经过 brace expansion, tilde  expansion,  parameter  expansion,  command  substitution,arithmetic  expansion,  quote  removal,  pathname  expansion, 还有 word splitting。**如果扩展为多于一个词， bash 将报错**。

注意重定向的顺序非常重要。例如，

* 命令:`ls > dirlist 2>&1`,将标准输出和标准错误重定向到文件dirlist
* `ls 2>&1 > dirlist`,只会将标准输出重定向到文件 dirlist, 因为在标准输出被重定向到文件dirlist中之前，标准错误被复制为标准输出。

一些文件名在重定向中被 bash 特殊处理，如下表所示：

* `/dev/fd/fd`如果 fd 是一个合法的整数，文件描述符 fd 将被复制。
* `/dev/stdin`文件描述符 0 被复制。
* `/dev/stdout`:文件描述符 1 被复制。
* `/dev/stderr`:文件描述符 2 被复制。
* `/dev/tcp/host/port`:如 果  host 是一个合法的主机名或 Internet 地址，并且port是一个整数端口号或服务名，bash 试图建立与相应的 socket(套接字) 的 TCP 连接。
* `/dev/udp/host/port`:如 果  host 是一个合法的主机名或 Internet 地址，并且port是一个整数端口号或服务名，bash 试图建立与相应的 socket(套接字) 的 UDP 连接

打开或创建文件错误将导致重定向出错。

# 1.Redirecting Input

重定向输入使得以word**扩展结果**为**名的文件**被打开并通过文件描述符`n`读取，如果没有指定`n`那么就作为标准输入 (文件描述符为 0) 读取。

重定向输入的一般形式是：`[n]<word`

# 2.Redirecting Output

重定向输出使得以 word 扩展结果为名的文件被打开并通过文件描述符 n 写入，如果没有指定 n 那么就作为标准输出 (文件描述符为 1) 写入。

重定向的一般形式是：`[n]>word`

如果重定向操作符是 `>`，并且启用了内建命令 `set` 的 `noclobber` 选项，那么如果word扩展后得到的文件名存在并且是一个普通的文件，重定向将失败。如果重定向操作符是 `>|`, 或者重定向操作符是 `>` 并且没有启用内建命令set的noclobber 选项，那么即使 word 得出的文件名存在，也会尝试进行重定向。

# 3.Appending Redirected Output (添加到重定向后的输出尾部)
这种方式的输出重定向使得以 word 扩展结果为名的文件被打开并通过文件描 述符 n 从尾部添加。如果没有指定 n 就使用标准输出 (文件描述符 1)。**如果文件不存在，它将被创建**。

重定向的一般形式是：`[n]>>word`

# 4.Redirecting Standard Output and Standard Error
 Bash 允许使用这种结构将标准输出和标准错误 (文件描述符 1 和 2) 重定向到以 word 扩展结果为名的文件中。

有两种重定向`标准输出/标准错误`的形式： `&>word`或`>&word`

两种形式中，推荐使用第一种。它与`>word 2>&1` 在语义上等价。

# 5.Here Documents
这种重定向使得shell从当前源文件读取输入，直到遇到仅包含word的一行(并且没有尾部空白，trailing blanks) 为止。直到这一点的所有行被用作命令的标准输入。

here-document 的格式是：

```bash
<<[-]word
        here-document
delimiter
```

不会对word 进行parameter expansion, command substitution, arithmetic expansion, 或者 pathname expansion。

* 如果 word 中任何字符是引用的 ，delimiter将是对word进行引用删除的结果，here-document 中的行不会被扩展。
* 如果word 没有被引用，here-documnet 中的所有行都要经过 parameter expansion,  command substitution, 和 arithmetic expansion。在后一种情况下，字符序列 `\<newline>` 被忽略；必须用 `\` 来引用字符 `\`, `$`, 和 `‘`.

如果重定向操作符是`<<-`, 那么所有前导的tab字符都被从输入行和包含delimiter的行中删除。这样使得 shell 脚本中的 here-document 可以被更好地缩进。

1. 输出内容
```bash
cat << EOF
First
Second
Third Line
EOF
```

2. 将输出重定向到文件中

```bash > output.txt
cat << EOF
echo "hello"
echo "world"
EOF
```
output.txt文件内容为:

```
echo "hello"
echo "world"
```

# 6.Here Strings
here-document 的变种，形式是`<<<word`word 被扩展，提供给命令作为标准输入。

# 7.Duplicating File Descriptors (复制文件描述符)

重定向操作符`[n]<&word`用于复制输入文件描述符。

* 如果word扩展为一个或多个数字,n代表的文件描述符将成为那个文件描述符的复制。
* 如果 word 中的数字并未指定一个被用于读取的文件描述符，将产生一个重定向错误。
* 如果 word 扩展为`-`, 文件描述符 n 将被关闭。
* 如果没有指定 n，将使用标准输入 (文件描述符 0)。

 类似的，操作符`[n]>&word`用于复制输出文件描述符。

 * 如果没有指定 n，将使用标准输出 (文件描述符 1)。
 * 如果 word 中的数字并未指定一个被用于输出的文件描述符，将产生一个重定向错误
 * 特殊情况下，如果忽略了 n，并且 word 并非扩展为一个或多个数字，标准输出和标准错误将被重定向，和前面描述的一样。

# 8.Moving File Descriptors
重定向操作符:`[n]<&digit-`将文件描述符 digit 移动为文件描述符 n, 或标准输入 (文件描述符 0)，如果没有指定 n 的话。 digit复制为n之后就被关闭了。

类似的，重定向操作符`[n]>&digit-`将 文件描述符 digit 移动为文件描述符 n, 或标准输出 (文件描述符 1)，如果没有指定n的话。

# 9.Opening File Descriptors for Reading and Writing

重定向操作符`[n]<>word`使得以 word 扩展结果为名的文件被打开，通过文件描述符 n 进行读写。如果没有指定 n 那么就使用文件描述符 0。如果文件不存在，它将被创建。