条件表达式用于`[[`复合命令以及内建命令 `test` 和 `[` 中，用来测试文件属性，进行字符串和算术比较。表达式使用下面的单目或二进制操作构造。如果某操作的任何file参数的形式是 `/dev/fd/n`，那么将检查文件描述符 n。如果某操作的 file 参数是`/dev/stdin`， `/dev/stdout` 或者 `/dev/stderr` 之一，将分别检查文件描述符 0，1 和 2。

* -a file
  *    如果 file **存在**则为真。
* -b file
  *    如果 file 存在且为块设备则为真。
* -c file
  *    如果 file 存在且为字符设备则为真。
* -d file
  *    如果 file 存在且是一个目录则为真。
* -e file
  *    如果 file **存在**则为真。
* -f file
  *    如果 file 存在且为普通文件则为真。
* -g file
  *    如果 file 存在且是设置组ID的 (sgid) 则为真。
* -h file
  *    如果 file 存在且为符号链接则为真。
* -k file
  *    如果 file 存在且设置了 ‘‘sticky’’ 位 (粘滞位) 则为真。
* -p file
  *    如果 file 存在且是一个命名管道 (FIFO) 则为真。
* -r file
  *    如果 file 存在且可读则为真。
* -s file
  *    如果 file 存在且大小**大于零**则为真。
* -t fd  如果文件描述符 fd 是打开的且对应一个终端则为真。
* -u file
  *    如果 file 存在且是设置用户ID的 (suid) 则为真。
* -w file
  *    如果 file 存在且可写则为真。
* -x file
  *    如果 file 存在且可执行则为真。
* -O file
    *    如果 file 存在且为有效用户ID所拥有则为真。
* -G file
  *    如果 file 存在且为有效组ID所拥有则为真。
* -L file
  *    如果 file 存在且为**符号链**接则为真。
* -S file
  *    如果 file 存在且为套接字则为真。
* -N file
  *    如果 file 存在且**上次读取后被修改过**则为真。
* file1 -nt file2
  *    如 果  **file1 比 file2 要新** (根据修改日期)，或者如果 file1 存在而
  *    file2 不存在，则为真。
* file1 -ot file2
  *    如果 file1 比 file2 更旧，或者如果 file1 不存在而 file2 存在，则为真。
* file1 -ef file2
  *    如果 file1 和 file2 指的是相同的设备和 inode 号则为真。
* -o optname
  *    如 果启用了 shell 选项 optname 则为真。参见下面对内建命令 set 的
  *    -o 选项的描述中的选项列表。
* -z string
  *    如果 **string 的长度为 0** 则为真。
* -n string
  * string 如果 string 的长度非 0 则为真。
* string1 == string2
  *    如果字符串相等则为真。**= 可以用于使用 == 的场合**来兼容 POSIX 规 范
*    。
* string1 != string2
  *    如果字符串不相等则为真。
* string1 < string2
  *    如果 string1 在当前语言环境的字典顺序中排在 string2 之前则为真。
* string1 > string2
  *    如果 string1 在当前语言环境的字典顺序中排在 string2 之后则为真。
* arg1 OP arg2
  *    OP 是 `-eq`, `-ne`, `-lt`, `-le`, `-gt`, 或 `-ge` 之一。这些算术二进制操作返
  *    回真，如果 arg1 与 arg2 分别是相等，不等，小于，小于或等于，大于
  *    ， 大于或等于关系。 Arg1 和 arg2 可以是正/负整数。