C++ 经典书籍

* <<Effective C++>> 面试之前突击C++。
* <<C++ Primer>> 对C++语法有全面的了解
* <<深度探究C++对象模型>>深入了解C++对象内部
* <<The C++ Programming Lanuage>> 全面深入了解C++

# sizeof概念

> 定义一个空的数据类型，里面没有任何成员变量和成员函数。对该数据类型求sizeof，得到的结果是多少？

答：答案是1

> 为什么不是0

答:空类型的实例中不包含任何信息，本来求sizeof应该是0，但是当我们声明该类型的实例时候，它必须在内存中占有一定空间，否则无法使用这些实例。至于占多少内存，由编译器决定。在Visual Studio中，每个空类型的实例占1个字节空间

> 如果该类型添加一个构造函数和析构函数，再对该类型求sizeof，得到结果又是如何？

答：还是1.调用构造函数和析构函数只需要函数的地址即可，而这些函数的地址至于类型相关，而与类型的实例无关，编译器也不会因为这两个函数而在实例添加任何额外的信息

> 如果把析构函数标记为 虚函数呢？

答：C++ 编译器一旦发现一个类型中有虚析构函数，就会为该函数生成虚函数表，并在该函数每一个实例添加一个指向虚函数表的指针。在32位机器上，一个指针占4字节空间，因此求sizeof得到4；如果是64位机器，则一个指针占8字节空间，因此求sizeof得到8.

# 程序分析题

> 分析下面题目：A.编译错误 B编译成功，运行崩溃 C.编译运行正常，输出为10

```cpp
class A
{
private:
	int value;
public:
	A(int n) {value = n}
	A(A other){value = other.value;}
	void print() {std::cout << value <<std::endl;}
}

int main(int argc, char *argv[])
{
	A a = 10;
	A b = a;
	b.print();

	return 0;
}
```
答：选择A。 复制构造函数A(A other)传入参数是A的一个实例，由于传入参数，我们把形参复制到实参会调用复制构造函数。因此，如果允许构造函数传值，就会在复制构造函数内调用复制构函数，就会形成永无止境递归调用从而导致栈溢出。

因此C++标准不允许复制构造函数传入参数。解决问题方法：`A(const A &other)`

# 赋值运算函数

> 如下类型CMyString的声明，请为该类型添加复制运算函数

```cpp
class CMyString
{
public:
	CMyString(char *mData = nullptr);
	CMyString(const CMyString *str);
	~CMyString(void);
private:
	char *mData;
}
```

考察几点：

* 是否把返回类型声明为该类型的引用，并在函数结束前返回自身的应用(`*this`)。只有返回引用，才能连续赋值。
* 是否把传入类型申明为常量引用。 如果传入参数不是引用而是实例，形参到实参会调用一次复制构造函数，把参数声明为引用可以避免这样的无谓的消耗，提高代码效率，同时复制运算不会改变传入实例的状态。因此应该传入const关键字
* 是否释放实力自身已有的内存。如果我们呢我那国际分配新内存之前释放自身已有的空间，可能内存出现泄露
* 判断传入参数和当前的实例(`*this`）是不是同一个实例。如果同一个，则直接返回。如果事先不判断就赋值，那么释放实例自身内存的时候会导致严重的问题。当`*this`和传入的参数是同一个实例，一旦释放自身的内存，传入参数内存也同时释放了，因此再也找不到需要赋值的内容了。

```cpp
// 答案

CMyString &CMyString::operator= (const CMyString &str)
{
	if(this == &str)
		return *this;

	delete []mData;
	mData = nullptr;
	
	mData = new char[strlen(str.mData) + 1];'
	strcpy(mData, str.mData);

	return *this;
}
```

## 考虑异常安全性

前面new如果失败，抛出异常。解决办法，创建临时实例，然后交换临时实例和原来的实例


```cpp
CMyString& CMyString::operator=(const CMyString &str)
{
	if (this != &str) {
		CMyString strTemp(str);
		
		char *pTemp = strTem.mData;
		strTemp.mData = mData;
		mData = pTemp;
	}
	
	return *this;
}
```

在这个函数，创建临时实例strTemp,接着把实力进行交换。由于strTemp是一个局部变量，但程序运行到if外面也就出现了变量的作用域，自动调用strTemp析构函数，释放之前的内存。


