中断处理一般不是纯软件来实现的，需要硬件的支持。通过对中断的学习有助于更深入的了解系统的一些底层原理，特别是驱动程序的开发。

主要内容：

* 什么是中断
* 中断类型
* 中断相关函数
* 中断处理机制
* 中断控制方法
* 总结

# 1.什么是中断
为了提高CPU和外围硬件(硬盘，键盘，鼠标等等)之间协同工作的性能，引入了中断的机制。

没有中断的话，CPU和外围设备之间协同工作可能只有轮询这个方法：CPU定期检查硬件状态，需要处理时就处理，否则就跳过。

当硬件忙碌的时候，CPU很可能会做许多无用功（每次轮询都是跳过不处理）。

 

中断机制是硬件在需要的时候向CPU发出信号，CPU暂时停止正在进行的工作，来处理硬件请求的一种机制。

# 2.中断类型
中断一般分为**异步中断**(一般由硬件引起)和**同步中断**(一般由处理器本身引起)。

**异步中断**：CPU处理中断的时间过长，所以先将硬件复位，使硬件可以继续自己的工作，然后在适当时候处理中断请求中耗时的部分。

举个例子：网卡的工作原理

1. 网卡收到数据包后，向CPU发出中断信号，请求处理接收到的数据包
2. CPU将收到的数据包拷贝到内存后，即通知网卡继续工作
3. 至于数据包拷贝至内存后的处理会在适当的时候进行

这样做避免了处理数据包时间过长导致网卡接收数据包速度变慢。

**同步中断**：CPU处理完中断请求的所有工作后才反馈硬件
举个例子：系统异常处理(比如运算中的除0操作)

1. 应用程序出现异常后，需要内核来处理
2. 内核调用相应的异常处理函数来处理异常
3.  处理完后终了应用程序或者给出message

同步中断应该处理能很快完成的一种中断。

# 3.中断相关函数
实现一个中断，主要需要知道3个函数：

* 注册中断的函数
* 释放中断的函数
* 中断处理程序的声明

## 3.1  注册中断的函数
  位置：`<linux/interrupt.h>`  `include/linux/interrupt.h`
定义如下：

```
/*
 * irg     - 表示要分配的中断号
 * handler - 实际的中断处理程序
 * flags   - 标志位，表示此中断的具有特性
 * name    - 中断设备名称的ASCII 表示，这些会被/proc/irq和/proc/interrupts文件使用
 * dev     - 用于共享中断线，多个中断程序共享一个中断线时(共用一个中断号)，依靠dev来区别各个中断程序
 * 返回值：
 * 执行成功：0
 * 执行失败：非0
 */
int request_irq(unsigned int irq,
                irq_handler_t handler,
                unsigned long flags,
                const char* name,
                void *dev)
```
## 3.2 释放中断的函数
定义比较简单：

```
void free_irq(unsigned int irq, void *dev)
```

如果不是共享中断线，则直接删除irq对应的中断线。

如果是共享中断线，则判断此中断处理程序是否中断线上的最后一个中断处理程序，

* 是最后一个中断处理程序 -> 删除中断线和中断处理程序
* 不是最后一个中断处理程序 -> 删除中断处理程序

## 3.3 中断处理程序的声明
声明格式如下：

```
/* 
 * 中断处理程序的声明
 * @irp  - 中断处理程序(即request_irq()中handler)关联的中断号
 * @dev  - 与 request_irq()中的dev一样，表示一个设备的结构体
 * 返回值：
 * irqreturn_t -  执行成功：IRQ_HANDLED  执行失败：IRQ_NONE
 */
static irqreturn_t intr_handler(int, irq, void *dev)
```

# 4.中断处理机制
中断处理的过程主要涉及3函数：

* do_IRQ 与体系结构有关，对所接收的中断进行应答
* handle_IRQ_event 调用中断线上所有中断处理
* ret_from_intr 恢复寄存器，将内核恢复到中断前的状态

处理流程可以参见书中的图，如下：

# 5.中断控制方法

常用的中断控制方法:

* `local_irq_disable()`:禁止本地中断传递
* `local_irq_enable()`:激活本地中断传递
* `local_irq_save()`:保存本地中断传递的当前状态，然后禁止本地中断传递
* `local_irq_restore()`:恢复本地中断传递到给定的状态
* `disable_irq()`:禁止给定中断线，并确保该函数返回之前在该中断线上没有处理程序在运行
* `disable_irq_nosync()`:禁止给定中断线
* `enable_irq()`:激活给定中断线
* `irqs_disabled()`:如果本地中断传递被禁止，则返回非0；否则返回0
* `in_interrupt()`:如果在中断上下文中，则返回非0；如果在进程上下文中，则返回0
* `in_irq()`:如果当前正在执行中断处理程序，则返回非0；否则返回0

# 6.总结
中断处理对处理时间的要求很高，如果一个中断要花费较长时间，那么中断处理一般分为2部分。

* 上半部只做一些必要的工作后，立即通知硬件继续自己的工作。
* 中断处理中耗时的部分，也就是下半部的工作，CPU会在适当的时候去完成。