# 关于__attribute__((bitwise))，__le32，__be32等的理解
Sparse 诞生于 2004 年, 是由linux之父Linus开发的, 目的就是提供一个静态检查代码的工具, 从而减少linux内核的隐患。内核代码中有一个简略的关于 Sparse的说明文件: Documentation/sparse.txt。这里我们主要关注`__attribute__((bitwise))`的作用。通过阅读资料以及实验，关于bitwise有获得如下认知：

* Sparse是一个独立于gcc的工具，虽然`__attribute__((bitwise))`看起来是gcc的属性声明格式，实际上gcc并不会处理这个属性。
* 在代码里经常会看到用`__le16`, `__le32`, `__be16`, `__be32`修饰某些变量，其实这些都是宏定义，最终会使用`__attribute__((bitwise))`。le与be分别表示little endian和big endian。
* "bitwise"（恰如其名）是用来确保不同位方式类型不会被弄混（小尾模式，大尾模式，cpu尾模式，或者其他）它提供了非常强的类型检查，如果不同类型之间进行赋值，即便强制类型转换，Sparse仍然会发出抱怨。
* 在网络编程里面面，对字节序的要求非常高，bitwise可以很好的帮助检查潜在的错误。
* bitwise的典型用法是利用typedef定义一个有bitwise属性的基类型，之后凡是利用该基类型声明的变量都将被强制类型检查。

例子：

```c
#include <stdio.h>
#include <arpa/inet.h>

typedef unsigned int __attribute__((bitwise)) __le32;
static __le32 stest;
struct sparse_test {
	__le32 a;
};

int main(void)
{
	__le32 a = (__attribute__((force)) __le32)0x12345678;
	
	struct sparse_test st;
	st.a = a;
	st.a (__attribute__((force)) __le32)ntohl(__attribute__((force)) uint32_t)a);
	printf("st.a = %x%x\n", st.a);
	return 0;
}
```

运行`bin/sparse main.c`:

* 凡是与基类型不符合的赋值都会收到warning。
* "force"可以用来关闭抱怨，前提是你知道自己在做什么。

# __builtin_return_address(0)
`__builtin_return_address(0)`的含义是，得到当前函数**返回地址**，即此函数被别的函数调用，然后此函数执行完毕后，返回，所谓返回地址就是那时候的地址。

# always_inline

`#define force_inline __inline__ __attribute__((always_inline))`:`__inline__ __attribute__((always_inline))`的意思是强制内联.所有加  `__inline__ __attribute__((always_inline))`修饰的函数在被调用的时候不会被编译成函数调用,而是直接扩展到调用函数体内.

# `__attribute__((weak))`
一个棘手的问题：我们不确定外部模块是否提供一个函数func，但是我们不得不用这个函数，即自己模块的代码必须用到func函数：

```c
extern int func(void);
...
int a = func();
...
if(a>..)
{
  ...
}
```
我们不知道func函数是否被定义了,这会导致2个结果：

1. 外部存在这个函数func，并且`EXPORT_SYMBOL(func)`，那么在我自己的模块使用这个函数func，正确。
2. 外部其实不存在这个函数，那么我们使用func，程序直接崩溃。

所以这个时候，`__attribute__((weak))` 派上了用场。

在自己的模块中定义：

```
int  __attribute__((weak))  func(......)

{

return 0;

}
```
将本模块的func转成弱符号类型，如果遇到强符号类型（即外部模块定义了func），那么我们在本模块执行的func将会是外部模块定义的func。

如果外部模块没有定义，那么，将会调用这个弱符号，也就是在本地定义的func，直接返回了一个1（返回值视具体情况而定）

**相当于增加了一个默认函数**。

**原理**：连接器发现同时存在弱符号和强符号，有限选择强符号，如果发现不存在强符号，只存在弱符号，则选择弱符号。如果**都不存在**：

* 静态链接，恭喜，编译时报错
* 动态链接：对不起，系统无法启动。

`void coloured_LED_init (void) __attribute__((weak, alias("__coloured_LED_init")));
`
`/* compiler optimization barrier needed for GCC >= 3.4 */
    1     __asm__ __volatile__("": : :"memory");`

`__asm__ __volatile__("": : :"memory");`
memory 强制gcc编译器假设RAM所有内存单元均被汇编指令修改，这样cpu中的registers和cache中已缓存的内存单元中的数据将作废。cpu将不得不在需要的时候重新读取内存中的数据。这就阻止了cpu又将registers，cache中的数据用于去优化指令，而避免去访问内存。


    The GCC manual says using 'asm volatile' prevents the asm instruction from being 'movedsignificantly' and adding 'memory' to the clobber list prevents GCC from keeping memory values cached in registers across the assembler instruction, but also says 'GCC will perform some optimizations across a volatile asm instruction' but doesn't explain what.

   

1）   __asm__用于指示编译器在此插入汇编语句。

2）  __volatile__用于告诉编译器，严禁将此处的汇编语句与其它的语句重组合优化。即：原原本本按原来的样子处理这这里的汇编。
3）  memory强制gcc编译器假设RAM所有内存单元均被汇编指令修改，这样cpu中的registers和cache中已缓存的内存单元中的数据将作废。cpu将不得不在需要的时候重新读取内存中的数据。这就阻止了cpu又将registers，cache中的数据用于去优化指令，而避免去访问内存。
4）   "":::表示这是个空指令。barrier()不用在此插入一条串行化汇编指令。
