# ARM 微处理器指令格式
ARM指令特点：

* 1.所有指令都是32位的
* 2.ARM指令是加载/存储(Load/Store)型
* 3.ARM指令分为5类：数据处理指令、存储器访问指令、分支指令、协处理器指令和杂项指令
* 4.ARM指令有7种寻址方式：立即寻址、寄存器寻址、寄存器间接寻址、基址寻址、堆栈寻址、块复制寻址和相对寻址

## 1.ARM指令格式
ARM指令固定32位，一条典型的ARM指令编码格式：

* `[31:28]`:cond
* `[27:25]`:001
* `[24:21]`:opcode
* `[20:19]`:S
* `[19:16]`:Rn
* `[15:12]`：Rd
* `[11:0]`:opcode2

ARM指令的语法格式如下：

```
<opcode>{<cond>}{S} <Rd>,<Rn>{,<operand2>}
```

其中：`<>`是必须的，`{}`是可选的

* `<opcode>`是指令操作码，必须的。
* `{<cond>}`指令执行条件码，可选的，如果不写默认条件为AL(无条件执行)
* `S`：是否影响CPSR寄存器的值，写就影响，不写就不影响。
* `Rd`:目标寄存器编码
* `Rn`:第一个操作数的寄存器编码
* `operand2`:为第2个操作数

## 2.寻址方式

### 2.1 寄存器寻址

```
SUB R0,R1,R2   ;R1-R2->R0
```

### 2.2 立即数寻址

```
SUB R0,R0,#1
MOV R0,#0xff00
```
### 2.3寄存器偏移寻址

```
MOV R0,R2,LSL #3      ;R2的值左移3位，结果翻入R0，即R0 = R2x8
ANDS R1,R1,R2,LSL R3  ;R2值左移R3位，然后和R1相与操作，结果放入R1中
```

第2个操作数移位方式，6种：

LSL逻辑左移   LSR逻辑右移
ASL算术左移   ASR算术右移
ROR循环右移   RRX带扩展的循环右移

### 2.4间接寻址
寄存器间接寻址，地址码给出一个通用寄存器编号，所需要的操作数保存在寄存器制定地址的存储单元中，即寄存器为操作数的地址指针

```
LDR  R0,[R1]   ;R0<- [R1]
STR  R0,[R1]   ;R0->[R1]
```

### 2.5基址寻址
基址寻址将基址寄存器的内容与指令中给出的偏移量相加，形成操作数的有效地址。

```
LDR R2,[R3,#0x0F] ;将R3中的数值加0x0F作为地址，取出此地址的数值保存在R2中
STR R1,[R0,#-2]   ;把R1保存到R0-2的地址的单元内容中
```

有3种偏址方式：

* 1.前变址模式(不修改基址寄存器)

先基址+偏址，生成操作数地址，做指令指定的操作，也叫做前索引便宜

```
STR R0,[R1,#12]
```
,
* 2.自动变址模式(修改基址寄存器)
先基址+偏址，生成操作数地址，做指令指定的操作，再自动修改基址寄存器;

```
LDR R0,[R1,#4]! ;R0<-mem32[R1+4],R1<-R1+4
```

* 3.后变址模式(修改基址寄存器)

```
LDR R0,[R1],#4   ;R0<-[R1],R1=R1+4
```
### 2.6 多寄存器寻址
多寄存器寻址就是一次可以传递几个寄存器值，允许一条指令传递16个寄存器的任何子集或所有寄存器:

```
LDMTA R1!,{R2-R7,R12},将R1的内容自动读到R2到R7，和R12，其中R1自动加1
```

## 2.7堆栈寻址
堆栈是一种数据结构，存储区的操作顺序为“先进先出”，堆栈指针SP。指针所指向的存储单元就是堆栈的栈顶。存储器堆栈可分为两种：

* 向上生长：向高地址方向生长，称为递增堆栈
* 向下生长：向低地址方向生长，成为递减堆栈

堆栈递增和递减的满堆栈和空堆栈的各种组合有4种：

满递增：堆栈通过增大存储器的地址方向上增长，堆栈指针指向内含有有效数据项的最高地址。如LDMFA和STMFA

空递增：堆栈通过增大存储器的地址向上增长，堆栈指针指向堆栈上的第一个空位置。指向LDMEA和STMEA等

满递减：堆栈通过减小存储器的地址向下增长，堆栈指针指向含有有效数据的最低地址。LDMFS和STMFD等

空递减：堆栈通过减小存储器的地址向下增长，堆栈指针指向堆栈下的第一个空位置。LDMED和STMED等。

```
STMFD sp!,{R4-R7,R1} ;满递减
LDMFA SP!,{R4-R7,pc} ;满递曾
```

## 2.8 块复制寻址
块复制是多寄存器指令LDM/STM的寻址方式，

有4种寻址方式：

```
LDMIA/STMIA  ;Increment After(先传送，后地址加4)
LDMID/STMIB  ;Increment Before(先地址加4，后传送)
LDMDA/STMDA  ;Decrement After(先传送，后地址减4)
LDMDB/STMDB  ;Decrement Before(先地址减4，后传送)
```

```
STMIA R0!
```