内核编程带有它自己的, 独特的调试挑战性. 内核代码无法轻易地在一个调试器下运行, 也无法轻易的被跟踪, 因为它是一套**没有与特定进程相关连的功能的集合**. **内核代码错误也特别难以重现**, 它们会牵连整个系统与它们一起失效, 从而破坏了大量的能用来追踪错误的证据.

# 1.内核中的调试支持
我们列出用来开发的内核应当激活的配置选项. 除了另外指出的, 所有的这些选项都在 "kernel hacking" 菜单, 不管什么样的你喜欢的内核配置工具. 注意有些选项不是所有体系都支持.

* CONFIG_DEBUG_KERNEL
	* 这个选项只是**使其他调试选项可用**; 它应当打开, 但是它自己不激活任何的特性.
* CONFIG_DEBUG_SLAB
	* 这个重要的选项打开了内核内存分配函数的几类检查; 激活这些检查, 就可能探测到一些内存覆盖和遗漏初始化的错误. 被分配的每一个字节在递交给调用者之前都设成 0xa5, 随后在释放时被设成 0x6b. 你在任何时候如果见到任一个这种"坏"模式重复出现在你的驱动输出(或者常常在一个 oops 的列表), **你会确切知道去找什么类型的错误**. 
	* 当激活调试, 内核还会在每个分配的内存对象的前后放置特别的守护值; 如果这些值曾被改动, 内核知道有人已覆盖了一个内存分配区, 它大声抱怨. 各种的对更模糊的问题的检查也给激活了.
* CONFIG_DEBUG_PAGEALLOC
	* 满的页在释放时被从内核地址空间去除. 这个选项会显著拖慢系统, 但是它也能快速指出**某些类型的内存损坏错误**.
* CONFIG_DEBUG_SPINLOCK
	* 激活这个选项, 内核捕捉对未初始化的自旋锁的操作, 以及各种其他的错误( 例如 2 次解锁同一个锁 ).
* CONFIG_DEBUG_SPINLOCK_SLEEP
	* 这个选项激活对持有自旋锁时进入睡眠的检查. 实际上, 如果你调用一个可能会睡眠的函数, 它就抱怨, 即便这个有疑问的调用没有睡眠.
* CONFIG_INIT_DEBUG
	* 用`__init` (或者 `__initdata`) 标志的项在系统初始化或者模块加载后都被丢弃. 这个选项激活了对代码的检查, 这些代码试图在初始化完成后存取初始化时内存.
* **CONFIG_DEBUG_INFO**
	* 这个选项使得内核在建立时包含完整的调试信息. 如果你想使用 gdb 调试内核, 你将需要这些信息. 如果你打算使用 gdb, 你还要激活`CONFIG_FRAME_POINTER`.
* CONFIG_MAGIC_SYSRQ
	* 激活"魔术 SysRq"键. 我们在本章后面的"系统挂起"一节查看这个键.
* CONFIG_DEBUG_STACKOVERFLOW和CONFIG_DEBUG_STACK_USAGE
	* 这些选项能帮助跟踪内核堆栈溢出. 堆栈溢出的确证是一个 oops 输出, 但是没有任何形式的合理的回溯. 第一个选项给内核增加了明确的溢出检查; 第 2 个使得内核监测堆栈使用并作一些统计, 这些统计可以用魔术 SysRq 键得到.
* CONFIG_KALLSYMS
	* 这个选项(在"Generl setup/Standard features"下)使得内核符号信息建在内核中; 缺省是激活的. 符号选项用在调试上下文中; 没有它, 一个 oops 列表只能以 16 进制格式给你一个内核回溯, 这不是很有用.
* CONFIG_IKCONFIG和CONFIG_IKCONFIG_PROC
	* 这些选项(在"Generl setup"菜单)使得完整的内核配置状态被建立到内核中, 可以通过 /proc 来使其可用. 大部分内核开发者知道他们使用的哪个配置, 并不需要这些选项(会使得内核更大). 但是如果你试着调试由其他人建立的内核中的问题, 它们可能有用.
* CONFIG_ACPI_DEBUG
	* 在"Power management/ACPI"下. 这个选项打开详细的 ACPI (Advanced Configuration and Power Interface) 调试信息, 它可能有用如果你怀疑一个问题和 ACPI 相关.
* CONFIG_DEBUG_DRIVER
	* 在"Device drivers"下. 打开了驱动核心的调试信息, 可用以追踪低层支持代码的问题. 我们在第 14 章查看驱动核心.
* CONFIG_SCSI_CONSTANTS
	* 这个选项, 在"Device drivers/SCSI device support"下, 建立详细的 SCSI 错误消息的信息. 如果你在使用 SCSI 驱动, 你可能需要这个选项.
* CONFIG_INPUT_EVBUG
	* 这个选项(在"Device drivers/Input device support"下)打开输入事件的详细日志. 如果你使用一个输入设备的驱动, 这个选项可能会有用. 然而要**小心这个选项的安全性的隐含意义**: 它记录了你键入的任何东西, 包括你的密码.
* CONFIG_PROFILING
	* 这个选项位于"Profiling support"之下. 剖析通常用在系统性能调整, 但是在追踪一些内核挂起和相关问题上也有用.