# 用查询来调试
大量使用 printk**能够显著地拖慢系统**, 即便你降低 cosole_loglevel 来避免加载控制台设备, 因为 syslogd 会不停地同步它的输出文件; 因此, 要打印的每一行都引起一次磁盘操作. 从 syslogd 的角度这是正确的实现. 它试图将所有东西写到磁盘上, 防止系统刚好在打印消息后崩溃; 然而, 你不想只是为了调试信息的原因而拖慢你的系统. 可以在出现于`/etc/syslogd.conf`中的你的日志文件名前加一个连字号来解决这个问题[14]. 改变配置文件带来的问题是, 这个改变可能在你结束调试后保留在那里, 即便在正常系统操作中你确实想尽快刷新消息到磁盘. 这样永久改变的另外的选择是运行一个非 klogd 程序( 例如` cat /proc/kmsg`, 如之前建议的), 但是这可能不会提供一个合适的环境给正常的系统操作.

经常地, 最好的获得相关信息的方法是查询系统, 在你需要消息时, 不是连续地产生数据. 实际上, 每个 Unix 系统提供许多工具来获取系统消息:` ps`, `netstat`, `vmstat`, 等等.

有几个技术给驱动开发者来查询系统: 创建一个文件在`/proc`文件系统下, 使用`ioctl`驱动方法, 借助`sysfs`输出属性. 使用`sysfs`需要不少关于驱动模型的背景知识. 在 14 章讨论.

# 1.使用 /proc 文件系统
`/proc`文件系统是一个特殊的软件创建的文件系统,**内核用来输出消息到外界**. `/proc`下的每个文件都绑到一个内核函数上, 当文件被读的时候即时产生文件内容. 我们已经见到一些这样的文件起作用; 例如, `/proc/modules`, 常常返回当前已加载的模块列表.

`/proc`在 Linux 系统中非常多地应用. 很多现代 Linux 发布中的工具, 例如 `ps`, `top`, 以及 `uptim`e, 从` /proc `中获取它们的信息. 一些设备驱动也通过 `/proc` 输出信息, 你的也可以这样做. `/proc` 文件**系统是动态的**, 因此你的模块可以在任何时候添加或去除条目.

大部分时间, `/proc`条目是只读的文件. 

`/proc`文件系统在内核开发者看作是有点无法控制的混乱, 它已经远离它的本来目的了(是提供关于系统中运行的进程的信息). 建议新代码中使信息可获取的方法是利用 sysfs. 如同建议的, 使用 sysfs 需要对 Linux 设备模型的理解, 然而, 我们直到 14 章才接触它. 同时, `/proc` 下的文件稍稍容易创建, 并且它们完全适合调试目的, 所以我们在这里包含它们.

### 1.1 在`/proc`里实现文件
所有使用`/pro` 的模块应当包含` <linux/proc_fs.h>` 来定义正确的函数.要创建一个只读 /proc 文件, 你的驱动必须实现一个函数来在文件被读时产生数据. 

当一个进程读你的`/proc`文件, 内核分配了一页内存(就是说, PAGE_SIZE 字节), 驱动可以写入数据来返回给用户空间. 那个缓存区传递给你的函数, 是一个称为 read_proc 的方法:

```c
int (*read_proc)(char *page, char **start, off_t offset, int count, int *eof, void *data);
```

* `page`指针是你写你的数据的缓存区; 
* `start` 是这个函数用来说有关的数据写在页中哪里(下面更多关于这个);
* `offset` 和 `count` 对于 read 方法有同样的含义. 
* `eof` 参数指向一个整数, 必须由驱动设置来指示它不再有数据返回
* `data` 是驱动特定的数据指针, 你可以用做内部用途.

这个函数应当返回实际摆放于 page 缓存区的数据的字节数, 就象 read 方法对别的文件所作一样. 别的输出值是`*eof`和`*start`. eof 是一个简单的标志, 但是 start 值的使用有些复杂; 它的目的是帮助实现大的(超过一页)`/proc`文件.

start参数有些非传统的用法. 它的目的**是指示哪里**(哪一页)**找到返回给用户的数据**. 

* 当调用你的 proc_read 方法, `*start` 将会是 NULL. 如果你保持它为 NULL, 内核假定数据已放进 page 偏移是 0; 换句话说, 它假定一个头脑简单的 proc_read 版本, 它安放虚拟文件的整个内容到 page, 没有注意 offset 参数.
*  如果, 相反, 你设置 `*start` 为一个 非NULL 值, 内核认为由 `*star`t 指向的数据考虑了 offset, 并且准备好直接返回给用户. 通常, 返回少量数据的简单 proc_read 方法只是忽略 start. 
*  更复杂的方法设置 `*start` 为 page 并且只从请求的 offset 那里开始安放数据.

还有一段距离到`/proc`文件的另一个主要问题, 它也打算解答 start. 

* 有时内核数据结构的 ASCII 表示在连续的 read 调用中改变, 因此读进程可能发现从一个调用到下一个有不一致的数据. 
* 如果 `*start` 设成一个小的整数值, 调用者用它来递增 `filp->f_pos` 不依赖你返回的数据量, 因此使 f_pos 成为你的 read_proc 过程的一个内部记录数.
*  如果, 例如, 如果你的 read_proc 函数从一个大结构数组返回信息并且第一次调用返回了 5 个结构, `*start`可设成5. 下一个调用提供同一个数作为 `offset`; 驱动就知道从数组中第 6 个结构返回数据. 这是被它的作者承认的一个" hack ", 可以在 `fs/proc/generic.c` 见到.

注意, 有更好的方法实现大的`/proc`文件; 它称为`seq_file`, 我们很快会讨论它. 首先, 然而, 是时间举个例子了. 下面是一个简单的(有点丑陋) read_proc 实现, 为 scull 设备:

```c
int scull_read_promem(char*buf,char**start,off_t offset,int count,int*eof,void*data){
	int i,j,len =0;
	int limit = count -80;//don't pirnt more than this
	for(i=0;i<scull_nr_devs && len<=limit;i++){
		struct scull_dev* d =&scull_devices[i];
		struct scull_qset *qs =d->data;
		if(down_interruptible(&d->sem)
			return -ERESTARTSYS;
		len +=sprintf(buf+len,"\nDevice %i: qset %i, q %i, sz %li\n", i, d->qset, d->quantum, d->size);
		for(;qs && len<=limit;qs=qs->next){//scan the list
			len +=sprintf(buf+len,"item at %p,qset at %p\n",qs,qs->data);
			if(qs->data && !qs->next){//dump only the last item
				for(j = 0;j < d->qset;j++){
					if(qs->data[j]){
						len+=sprintf(buf+len,"%4i:%8p\n",j,qs->data[j]);
					}
				}
			}
		}
		up(&scull_devices[i].sem);
	}
	*eof = 1;
	return len;
}
```
这是一个相当典型的 read_proc 实现. 它假定不会有必要产生超过一页数据并且因此忽略了 start 和 offset 值. 它是, 但是, 小心地不覆盖它的缓存, 只是以防万一.

## 1.2 seq_file 接口
在`/proc`下的大文件的实现有点麻烦. 一直以来, /proc 方法因为当输出数量变大时的错误实现变得声名狼藉. 作为一种清理`/proc`代码以及使内核开发者活得轻松些的方法, 添加了`seq_file` 接口. 这个接口提供了简单的一套函数来实现**大内核虚拟文件**.

set_file 接口假定你在创建一个虚拟文件, 它涉及一系列的必须返回给用户空间的项. 为使用 seq_file, 你必须创建一个简单的 "iterator" 对象, 它能在序列里建立一个位置, 向前进, 并且输出序列里的一个项. 它可能听起来复杂, 但是, 实际上, 过程非常简单. 我们一步步来创建 /proc 文件在 scull 驱动里, 来展示它是如何做的.

* 第一步, 不可避免地, 是包含 `<linux/seq_file.h>`. 接着你必须创建 4 个 iterator 方法, 称为 `start`, `next`, `stop`, 和 `show`.
	* start 方法一直是首先调用. 这个函数的原型是:`void *start(struct seq_file *sfile, loff_t *pos);`
	* sfile 参数可以几乎是一直被忽略. pos 是一个整型位置值, 指示应当从哪里读. 位置的解释完全取决于实现; 在结果文件里不需要是一个字节位置. 因为 seq_file 实现典型地步进一系列感兴趣的项, position 常常被解释为指向序列中下一个项的指针. scull 驱动解释每个设备作为系列中的一项, 因此进入的 pos 简单地是一个 scull_device 数组的索引. 因此, scull 使用的 start 方法是:

```c
static void *scull_seq_start(struct seq_file *s, loff_t *pos)
{
    if (*pos >= scull_nr_devs)
        return NULL;  /* No more to read */
    return scull_devices + *pos;
}
```
返回值, 如果非NULL, 是一个可以被 iterator 实现使用的私有值.

* next 函数应当移动 iterator 到下一个位置, 如果序列里什么都没有剩下就返回 NULL. 这个方法的原型是:

```c
void *next(struct seq_file *sfile, void *v, loff_t *pos); 
```
这里, v 是从前一个对 start 或者 next 的调用返回的 iterator, pos 是文件的当前位置. next 应当递增有 pos 指向的值; 根据你的 iterator 是如何工作的, 你可能(尽管可能不会)需要递增 pos 不止是 1. 这是 scull 所做的:

```c
static void *scull_seq_next(struct seq_file *s, void *v, loff_t *pos)
{
    (*pos)++;
    if (*pos >= scull_nr_devs)
        return NULL;
    return scull_devices + *pos;
}
```
当内核处理完 iterator, 它调用 stop 来清理:

```c
void stop(struct seq_file *sfile, void *v); 
```
scull 实现没有清理工作要做, 所以它的 stop 方法是空的.

设计上, 值得**注意 seq_file 代码在调用 start 和 stop 之间不睡眠**或者**进行其他非原子性任务**. 你也肯定会看到在调用 start 后马上有一个 stop 调用. 因此, 对你的 start 方法来说请求信号量或自旋锁是安全的. 只要你的其他 seq_file 方法是原子的, 调用的整个序列是原子的. (如果这一段对你没有意义, 在你读了下一章后再回到这.)

在这些调用中, 内核调用 show 方法来真正输出有用的东西给用户空间. 这个方法的原型是:

```c
int show(struct seq_file *sfile, void *v); 
```
这个方法应当创建序列中由 iterator v 指示的项的输出. 不应当使用 printk, 但是; 有一套特殊的用作 seq_file 输出的函数:

```c
int seq_printf(struct seq_file *sfile, const char *fmt, ...);
```

* 这是给 seq_file 实现的 printf 对等体; 它采用常用的格式串和附加值参数. 你必须也将给 show 函数的 set_file 结构传递给它, 然而. 如果seq_printf 返回非零值, 意思是缓存区已填充, 输出被丢弃. 大部分实现忽略了返回值, 但是.

```c
int seq_putc(struct seq_file *sfile, char c);
int seq_puts(struct seq_file *sfile, const char *s);
```
它们是用户空间 putc 和 puts 函数的对等体.

```c
int seq_escape(struct seq_file *m, const char *s, const char *esc);
```

* 这个函数是 seq_puts 的对等体, 除了 s 中的任何也在 esc 中出现的字符以八进制格式打印. esc 的一个通用值是`"\t\n\\"`, 它使内嵌的空格不会搞乱输出和可能搞乱 shell 脚本.

```c
int seq_path(struct seq_file *sfile, struct vfsmount *m, struct dentry *dentry, char *esc);
```

* 这个函数能够用来输出和给定命令项关联的文件名子. 它在设备驱动中不可能有用; 我们是为了完整在此包含它.

回到我们的例子; 在 scull 使用的 show 方法是:

```c
static int scull_seq_show(struct seq_file *s, void *v)
{
    struct scull_dev *dev = (struct scull_dev *) v;
    struct scull_qset *d;
    int i;

    if (down_interruptible (&dev->sem))
        return -ERESTARTSYS;

    seq_printf(s, "\nDevice %i: qset %i, q %i, sz %li\n",
               (int) (dev - scull_devices), dev->qset,
               dev->quantum, dev->size);

    for (d = dev->data; d; d = d->next) { /* scan the list */
        seq_printf(s, " item at %p, qset at %p\n", d, d->data);
        if (d->data && !d->next) /* dump only the last item */

            for (i = 0; i < dev->qset; i++) {
                if (d->data[i])
                    seq_printf(s, " % 4i: %8p\n",
                               i, d->data[i]);
            }
    }
    up(&dev->sem);
    return 0;
}
```
这里, 我们最终解释我们的" iterator" 值, 简单地是一个 scull_dev 结构指针.

现在已有了一个完整的 iterator 操作的集合, scull 必须包装起它们, 并且连接它们到 `/proc` 中的一个文件. 第一步是填充一个 seq_operations 结构:

```c
static struct seq_operations scull_seq_ops = {
 .start = scull_seq_start,
 .next = scull_seq_next,
 .stop = scull_seq_stop,
 .show = scull_seq_show
}; 
```
有那个结构在, 我们必须创建一个内核理解的文件实现. 我们不使用前面描述过的 read_proc 方法; 在使用 seq_file 时, 最好在一个稍低的级别上连接` /proc`. 那意味着创建一个 file_operations 结构(是的, 和字符驱动使用的同样结构) 来实现所有内核需要的操作, 来处理文件上的读和移动. 幸运的是, 这个任务是简单的. 第一步是创建一个 open 方法连接文件到 seq_file 操作:

```c
static int scull_proc_open(struct inode *inode, struct file *file)
{
    return seq_open(file, &scull_seq_ops);
}
```
调用 seq_open 连接文件结构和我们上面定义的序列操作. 事实证明, open 是我们必须自己实现的唯一文件操作, 因此我们现在可以建立我们的 file_operations 结构:

```c
static struct file_operations scull_proc_ops = {
 .owner = THIS_MODULE,
 .open = scull_proc_open,
 .read = seq_read,
 .llseek = seq_lseek,
 .release = seq_release 
}; 
```
这里我们指定我们自己的 open 方法, 但是使用预装好的方法 seq_read, seq_lseek, 和 seq_release 给其他.

最后的步骤是创建`/proc`中的实际文件:

```c
entry = create_proc_entry("scullseq", 0, NULL);
if (entry)
    entry->proc_fops = &scull_proc_ops;
```
不是使用 create_proc_read_entry, 我们调用低层的 create_proc_entry, 我们有这个原型:

```c
struct proc_dir_entry *create_proc_entry(const char *name,mode_t mode,struct proc_dir_entry *parent); 
```
参数和它们的在 create_proc_read_entry 中的对等体相同: 文件名子, 它的位置, 以及父目录.

有了上面代码, scull 有一个新的`/proc`入口, 看来很象前面的一个. 但是, 它是高级的, 因为它不管它的输出有多么大, 它正确处理移动, 并且通常它是易读和易维护的. 我们建议使用 seq_file , 来实现包含多个非常小数目的输出行数的文件.

# 2.ioctl方法
有时候 ioctl 是获取信息最好的方法, 因为它运行比读取 /proc 快. 如果在数据写到屏幕之前必须做一些事情, 获取二进制形式的数据比读取一个文本文件要更有效. 另外, ioctl 不要求划分数据为小于一页的片段.

ioctl 方法的另一个有趣的优点是**信息获取命令可留在驱动中**, 当调试被禁止时. 不象对任何查看目录的人(并且太多人可能奇怪"这个怪文件是什么")都可见的 /proc 文件, 不记入文档的 ioctl 命令可能保持不为人知. 另外, 如果驱动发生了怪异的事情, 它们仍将在那里. 唯一的缺点是模块可能会稍微大些.


