# 中断处理
> 为什么需要中断?

* 1.外设的处理速度一般慢于CPU
* 2.CPU不能一直等待外部事件
所以设备**必须有一种方法来通知CPU它的工作进度**，这种方法叫做中断。一个中断不过是一个硬件在它需要处理器的注意时能够发出的信号. Linux 处理中断非常类似它处理用户空间信号的方式. 对大部分来说, 一个驱动只需要为它的设备中断注册一个处理函数, 并且当它们到来时正确处理它们.
## 1.中断处理
想要看到软件效果，软件处理必须在系统中配置。如果 Linux 内核还没有被告知来期待你的中断, 它简单地确认并忽略它.中断线是一个宝贵且常常有限的资源, 特别当它们只有 15 或者 16 个时. 内核保持了中断线的一个注册, 类似于 I/O 端口的注册. 在使用之前，请求一个中断通道，结束时释放它。

在很多情况下, 也希望模块能够与其他驱动共享中断线在Linux驱动实现程序中，为设备实现一个中断程序包含两个步骤：

* 1.向内核注册中断
* 2.实现中断处理函数
### 1.1中断注册
`request_irq`用于实现中断的注册功能，`<linux/interrupt.h>`：
`int request_irq(unsigned int irq,void(*handler)(int,void*,struct pt_regs*),unsigned long flags,const char *devname,void*dev_id)`:返回0表示成功，或者返回一个错误码。返回 -EBUSY 来指示另一个驱动已经使用请求.

* `unsigned int irq`:中断号
* `void (*handler)(int,void*,struct pt_regs*)`:中断处理函数
* `unsigned long flags`与中断管理有关的各项选项:
	* `IRQF_DISABLED(SA_INTRERUPT)`如果设置该位，表示是一个`快速`中断处理程序；如果没有设置这位，那么是一个`慢速`中断处理程序.
	* `IRQF_SHARED(SA_SHIRQ)`该位表明中断可以在设备间共享。
* `const char*devname`设备名,在`/proc/interrupts`中显示
* `void*dev_id`:共享中断时使用,可能还被驱动用来指向它自己的私有数据区(来标识哪个设备在中断).

### 1.2 proc
#### 1.2.1 /proc/interrupts
**无论何时一个硬件中断到达处理器**, **一个内部的计数器递增**, 提供了一个方法来检查设备是否如希望地工作. 报告的中断显示在 `/proc/interrupts`. 下面的快照取自一个双处理器 Pentium 系统:

```
root@montalcino:/bike/corbet/write/ldd3/src/short# m /proc/interrupts
        CPU0     CPU1 
 0:  4848108       34   IO-APIC-edge  timer 
 2:        0        0         XT-PIC  cascade 
 8:        3        1   IO-APIC-edge  rtc 
 10:    4335        1  IO-APIC-level  aic7xxx 
 11:    8903        0  IO-APIC-level  uhci_hcd 
 12:      49        1   IO-APIC-edge  i8042  
NMI:       0        0  
LOC: 4848187  4848186  
ERR:       0  
MIS:       0  
```

* 第一列IRQ号。这个文件只显示已经安装处理的中断，或是更早使用了，释放了也不会显示.
* `/proc/interrupts`的显示展示了有多少中断硬件递交给系统中的每个CPU.Linux 内核常常在第一个 CPU 上处理中断, 作为一个使 cache 局部性最大化的方法.
* 最后 2 列给出关于处理中断的可编程中断控制器的信息(驱动编写者不必关心), 以及已注册的中断处理的设备的名子(如同在给 request_irq 的参数 dev_name 中指定的).

#### 1.2.2 /proc/stat
`/proc` 树包含另一个中断有关的文件, `/proc/stat;` 记录了几个关于系统活动的低级统计量, 包括(但是不限于)自系统启动以来收到的**中断数**. stat 的每一行以一个文本字串开始, 是该行的关键词; 

intr 标志是我们在找的. 下列(截短了)快照是在前一个后马上取得的:

```
intr 5167833 5154006 2 0 2 4907 0 2 68 4 0 4406 9291 50 0 0
```

* 第一个数是所有中断的总数, 而其他每一个代表一个**单个 IRQ 线**, 从中断 0 开始. 所有的计数跨系统中所有处理器而汇总的.
* 这个快照显示, 中断号 4 已使用 4907 次, 尽管当前没有安装处理. 如果你在测试的驱动请求并释放中断在每个打开和关闭循环, 你可能发现 `/proc/stat` 比 `/proc/interrupts` 更加有用.

其中interrupts是不依赖体系的，而stat是的。字段数目依赖内核之下的硬件，中断数目少到在 SPARC 上的 15 个, 多到 IA-64 上的 256个，并且其他几个系统都不同。

## 2.自动检测 IRQ 号
驱动在初始化时最有挑战性的问题中的一个是**如何决定设备要使用哪个IRQ线**. 

程序员可用请求用户在加载时**指定中断号**, 这是个坏做法, 因为大部分时间用户不知道这个号, 要么因为他不配置跳线要么因为设备是无跳线的. 大部分用户希望他们的硬件"仅仅工作"并且不感兴趣如中断号的问题. 因此自动检测中断号是一个驱动可用性的基本需求.

有时自动探测依赖知道一些设备有很少改变的缺省动作的。在这个情况下, 驱动可能假设缺省值适用. 这确切地就是 short 如何缺省对并口动作的. 实现是直接的, 如 short 自身显示的:

```c
if (short_irq < 0) /* not yet specified: force the default on */
 switch(short_base) {
 case 0x378: short_irq = 7; break;
 case 0x278: short_irq = 2; break;
 case 0x3bc: short_irq = 5; break;
} 
```
代码根据选择的 I/O 基地址赋值中断号, 而允许用户在加载时覆盖缺省值, 使用如:

```
insmod ./short.ko irq=x 
short_base defaults to 0x378, so short_irq defaults to 7. 
```

有些设备设计得更高级并且简单地"宣布"它们要使用的中断. 在这个情况下, 驱动获取中断号通过从设备的一个 I/O 端口或者 PCI 配置空间读一个状态字节. 当目标设备是一个有能力告知驱动它要使用哪个中断的设备时, 自动探测中断号只是意味着探测设备, 探测中断没有其他工作要做. 幸运的是大部分现代硬件这样工作;  例如, PCI 标准解决了这个问题通过要求外设来声明它们要使用哪个中断线. PCI 标准在 12 章讨论.

不幸的是, 不是每个设备是对程序员友好的, 并且自动探测可能需要一些探测. 这个技术非常简单: 驱动告知设备产生中断并且观察发生了什么. 如果所有事情进展地好, 只有一个中断线被激活.

尽管探测在理论上简单的, 实际的实现可能不清晰. 我们看 2 种方法来进行这个任务: 调用内核定义的帮助函数和实现我们自己的版本.

### 2.1 内核协助的探测
Linux 内核提供了一个低级设施来探测中断号. 它只为非共享中断, 但是大部分能够在共享中断状态工作的硬件提供了更好的方法来尽量发现配置的中断号.这个设施包括 2 个函数, 在`<linux/interrupt.h>`中声明( 也描述了探测机制 ).

```c
unsigned long probe_irq_on(void);
```
* 这个函数返回一个未安排的中断的位掩码. 驱动必须保留返回的位掩码, 并且在后面传递给 probe_irq_off. 在这个调用之后, 驱动应当安排它的设备产生至少一次中断.

```c
int probe_irq_off(unsigned long);
```
* 在设备已请求一个中断后, 驱动调用这个函数, 作为参数传递之前由 probe_irq_on 返回的位掩码. probe_irq_off 返回在"probe_on"之后发出的中断号. 如果没有中断发生, 返回 0 (因此, IRQ 0 不能探测, 但是没有用户设备能够在任何支持的体系上使用它). 如果多于一个中断发生( 模糊的探测 ), probe_irq_off 返回一个负值.

程序员应当小心使能设备上的中断, 在调用 probe_irq_on 之后以及在调用 probe_irq_off 后禁止它们. 另外, 你必须记住服务你的设备中挂起的中断, 在 probe_irq_off 之后.

short 模块演示了如何使用这样的探测. 如果你加载模块使用 probe=1, 下列代码被执行来探测你的中断线, 如果并口连接器的管脚 9 和 10 连接在一起:

```c
int count = 0;
do
{
        unsigned long mask;
        mask = probe_irq_on();
        outb_p(0x10,short_base+2); /* enable reporting */
        outb_p(0x00,short_base); /* clear the bit */
        outb_p(0xFF,short_base); /* set the bit: interrupt! */
        outb_p(0x00,short_base+2); /* disable reporting */
        udelay(5); /* give it some time */
        short_irq = probe_irq_off(mask);

        if (short_irq == 0) { /* none of them? */
                printk(KERN_INFO "short: no irq reported by probe\n");
                short_irq = -1;
        }

        /*
         * if more than one line has been activated, the result is
         * negative. We should service the interrupt (no need for lpt port)
         * and loop over again. Loop at most five times, then give up
         */
} while (short_irq < 0 && count++ < 5);
if (short_irq < 0)
        printk("short: probe failed %i times, giving up\n", count);
```

注意`udelay`的使用, 在调用`probe_irq_off`之前. **依赖你的处理器的速度**,你可能不得不等待一小段时间来给中断时间来真正**被递交**.

探测可能是一个长时间的任务. 虽然对于 short 这不是真的, 例如, 探测一个帧抓取器, 需要一个至少 20 ms 的延时( 对处理器是一个时代 ), 并且其他的设备可能要更长. 因此, 最好只探测中断线一次, 在模块初始化时, 独立于你是否在设备打开时安装处理(如同你应当做的), 或者在初始化函数当中(这个不推荐).

### 2.2 Do-it-yourself 探测
short 模块进行 do-it-yourself 的 IRQ 线探测, 如果它使用 probe=2 加载.
这个机制与前面描述的相同: **使能所有未使用的中断**,** 接着等待并观察发生什么**. 然而利用我们对设备的知识知道，常常地一个设备能够配置为使用一个 IRQ 号从 3 个或者 4 个一套; 只探测这些 IRQ 使我们能够探测正确的一个, 不必测试所有的可能中断.

short 实现假定 3, 5, 7, 和 9 是唯一可能的 IRQ 值. 这些数实际上是一些并口设备允许你选择的数.

下面的代码通过测试所有"可能的"中断并且查看发生的事情来探测中断. trials 数组列出要尝试的中断, 以 0 作为结尾标志; tried 数组用来跟踪哪个处理实际上被这个驱动注册.

```c
int trials[] =
        {
                3, 5, 7, 9, 0
        };
int tried[]  = {0, 0, 0, 0, 0};
int i, count = 0;

/*
 * install the probing handler for all possible lines. Remember
 * the result (0 for success, or -EBUSY) in order to only free
 * what has been acquired */
for (i = 0; trials[i]; i++)
        tried[i] = request_irq(trials[i], short_probing,
                               SA_INTERRUPT, "short probe", NULL);

do
{
        short_irq = 0; /* none got, yet */
        outb_p(0x10,short_base+2); /* enable */
        outb_p(0x00,short_base);
        outb_p(0xFF,short_base); /* toggle the bit */
        outb_p(0x00,short_base+2); /* disable */
        udelay(5); /* give it some time */

        /* the value has been set by the handler */
        if (short_irq == 0) { /* none of them? */

                printk(KERN_INFO "short: no irq reported by probe\n");
        }
        /*
        * If more than one line has been activated, the result is
        * negative. We should service the interrupt (but the lpt port
        * doesn't need it) and loop over again. Do it at most 5 times
        */
} while (short_irq <=0 && count++ < 5);

/* end of loop, uninstall the handler */
for (i = 0; trials[i]; i++)
        if (tried[i] == 0)
                free_irq(trials[i], NULL);

if (short_irq < 0)
        printk("short: probe failed %i times, giving up\n", count);
```
你可能事先不知道"可能的" IRQ 值是什么. 在这个情况, 你需要探测所有空闲的中断, 不是限制你自己在几个 trials[]. 为探测所有的中断, 你不得不从 IRQ 0 到 IRQ NR_IRQS-1 探测, 这里 NR_IRQS 在`<asm/irq.h>`中定义并且是独立于平台的.

现在我们只缺少探测处理自己了. 处理者的角色是更新 short_irq, 根据实际收到哪个中断. short_irq 中的 0 值意味着"什么没有", 而一个负值意味着"模糊的". 这些值选择来和 probe_irq_off 相一致并且允许同样的代码来调用任一种 short.c 中的探测.

```c
rqreturn_t short_probing(int irq, void *dev_id, struct pt_regs *regs)
{

    if (short_irq == 0) short_irq = irq;  /* found */
 	if (short_irq != irq) short_irq = -irq; /* ambiguous */
 		return IRQ_HANDLED;
}
```
处理的参数在后面描述. 知道 irq 是在处理的中断应当是足够的来理解刚刚展示的函数.

## 3.快速和慢速处理
老版本的 Linux 内核尽了很大努力来区分"快速"和"慢速"中断. 快速中断是那些能够很快处理的, 而处理慢速中断要特别地长一些. 慢速中断可能十分苛求处理器, 并且它值得在处理的时候重新使能中断. 否则, 需要快速注意的任务可能被延时太长.

在现代内核中, 快速和慢速中断的大部分不同已经消失. 剩下的仅仅是一个: 快速中断(那些使用 SA_INTERRUPT 被请求的)执行时禁止所有在当前处理器上的其他中断. 注意其他的处理器仍然能够处理中断, 尽管你从不会看到 2 个处理器同时处理同一个 IRQ.

你的驱动应当使用哪个类型的中断? 在现代系统上, SA_INTERRUPT 只是打算用在几个, 特殊的情况例如时钟中断. 除非你有一个充足的理由来运行你的中断处理在禁止其他中断情况下, 你不应当使用 SA_INTERRUPT.

**快速/慢速中断**：快速中断保证中断处理的原子性(不被打断),
而慢速中断则不保证。换句话说，也就是"开启中断"标志位(处理器IF)在运行快速中断处理程序时是关闭的，因此在服务该中断时，不会被其他类型的中断打断；而调用慢速中断处理时，其他类型的中断仍可以得到服务。

**共享中断**就是将`不同的设备挂到同一个中断信号线上`。Linux对共享的支持主要是PCI设备服务。

共享中断也是通过`request_irq`函数来注册的，但是三个特别之处:

* 1.申请共享中断时，必须在flags参数中指定IRQF_SHARED位
* 2.`dev_id`:参数必须是唯一的。
* 3.共享中断的处理程序中，不能使用`disable_irq(unsigned int irq)`。因为使用了这个函数，共享中断信号线的其它设备将同样无法使用中断，也就无法正常工作了。

## 4.中断处理程序
中断处理程序就是`普通的C代码`。特别在于中断处理程序是在`中断上下文`中运行的，它的行为受到某些限制：

* 1.不能向用户空间发送或接收数据,因为不在进程上下文
* 2.不能使用可能睡眠的事情，例如调用wait_event，使用`GPF_ATOMIC`之外任何东西来分配内存。或者加一个锁标志位。
* 3.不能使用可能引起调度的函数

一个中断处理的角色是，根据被服务的中断的含义，给它的设备关于中断接收的回应并且读或写数据。

* 第一步常常清除接口板上的一位; 大部分硬件设备不产生别的中断直到它们的"中断挂起"位被清除. 根据你的硬件如何工作的, 这一步可能需要在最后做而不是开始; 这里没有通吃的规则. （这里避免短时重复处理中断？）
* 一些设备不需要这步, 因为它们没有一个"中断挂起"位; 这样的设备是一少数, 尽管并口是其中之一. 由于这个理由, short 不必清除这样一个位.

一个中断处理的典型任务是**唤醒睡眠在设备上的进程**, 如果中断指示它们在等待的事件, 例如新数据的到达.

为坚持帧抓取者的例子, 一个进程可能请求一个图像序列通过连续读设备; 读调用阻塞在读取每个帧之前, 而中断处理唤醒进程一旦每个新帧到达. 这个假定抓取器中断处理器来指示每个新帧的成功到达.

程序员应当小心编写一个函数在最小量的时间内执行, 不管是一个快速或慢速处理者. 如果需要进行长时间计算, 最好的方法是使用一个`tasklet`或者`workqueue`来调度计算在一个更安全的时间(我们将在"上和下半部"一节中见到工作如何被延迟.).

我们在 short 中的例子代码响应中断通过调用`do_gettimeofday`和打印当前时间到一个页大小的环形缓存. 它接着唤醒任何读进程, 因为现在有数据可用来读取.

```c
irqreturn_t short_interrupt(int irq, void *dev_id, struct pt_regs *regs)
{
     struct timeval tv;
     int written;
     do_gettimeofday(&tv);
     /* Write a 16 byte record. Assume PAGE_SIZE is a multiple of 16 */
     written = sprintf((char *)short_head,"%08u.%06u\n",
                       (int)(tv.tv_sec % 100000000), (int)(tv.tv_usec));
     BUG_ON(written != 16);
     short_incr_bp(&short_head, written);
     wake_up_interruptible(&short_queue); /* awake any reading process */
     return IRQ_HANDLED;
}
```
这个代码, 尽管简单, 代表了一个中断处理的典型工作. 依次地, 它称为 short_incr_bp, 定义如下:

```c
static inline void short_incr_bp(volatile unsigned long *index, int delta)
{
        unsigned long new = *index + delta;
        barrier();  /* Don't optimize these two together */
        *index = (new >= (short_buffer + PAGE_SIZE)) ? short_buffer : new;
}
```

这个函数已经仔细编写来回卷指向环形缓存的指针, 没有暴露一个不正确的值. 这里的 barrier 调用来阻止编译器在这个函数的其他 2 行之间优化. 如果没有`barrier`, 编译器可能决定优化掉 new 变量并且直接赋值给`*index`. 这个优化可能暴露一个`index`的不正确值一段时间, 在它回卷的地方. 通过小心阻止对其他线程可见的不一致的值, 我们能够安全操作环形缓存指针而不用锁.

用来读取中断时填充的缓存的设备文件是`/dev/shortint`. 这个设备特殊文件, 同`/dev/shortprint` 一起, 不在第 9 章介绍, 因为它的使用对中断处理是特殊的. `/dev/shortint`内部特别地为中断产生和报告剪裁过. 写到设备会每隔一个字节产生一个中断; 读取设备给出了每个中断被报告的时间.

如果你连接并口连接器的管脚 9 和 10, 你可产生中断通过拉高并口数据字节的高位. 这可通过写二进制数据到 `/dev/short0` 或者通过写任何东西到 `/dev/shortint` 来完成.
下列代码为`/dev/shortint`实现读和写:

```c
ssize_t short_i_read (struct file *filp, char __user *buf, size_t count,
                      loff_t *f_pos)
{
        int count0;
        DEFINE_WAIT(wait);

        while (short_head == short_tail)
        {
                prepare_to_wait(&short_queue, &wait, TASK_INTERRUPTIBLE);
                if (short_head == short_tail)

                        schedule();
                finish_wait(&short_queue, &wait);
                if (signal_pending (current)) /* a signal arrived */
                        return -ERESTARTSYS; /* tell the fs layer to handle it */
        } /* count0 is the number of readable data bytes */ count0 = short_head - short_tail;
        if (count0 < 0) /* wrapped */
                count0 = short_buffer + PAGE_SIZE - short_tail;
        if (count0 < count)
                count = count0;

        if (copy_to_user(buf, (char *)short_tail, count))
                return -EFAULT;
        short_incr_bp (&short_tail, count);
        return count;

}
ssize_t short_i_write (struct file *filp, const char __user *buf, size_t count, loff_t *f_pos)
{
        int written = 0, odd = *f_pos & 1;
        unsigned long port = short_base; /* output to the parallel data latch */
        void *address = (void *) short_base;

        if (use_mem)
        {
                while (written < count)
                        iowrite8(0xff * ((++written + odd) & 1), address);
        } else
        {

                while (written < count)
                        outb(0xff * ((++written + odd) & 1), port);
        }

        *f_pos += count;
        return written;
}
```
### 5.处理者的参数和返回值
尽管 short 忽略了它们, 一个传递给一个中断处理的参数:`irq`,`dev_id`, 和`regs`. 我们看一下每个的角色.

* 中断号`int irq`作为你可能在你的log消息中打印的信息是有用的.
* 如果有第二个参数
	* `void *dev_id`是一类客户数据.一个 void*参数传递给 request_irq
	* 同样的指针接着作为一个参数传回给处理者

当中断发生时,你常常传递一个指向你的在`dev_id`中的**设备数据结构的指针**, 因此一个管理相同设备的几个实例的驱动不需要任何额外的代码, 在中断处理中找出哪个设备要负责当前的中断事件.

这个参数在中断处理中的典型使用如下:

```c
static irqreturn_t sample_interrupt(int irq, void *dev_id, struct pt_regs *regs)
{
        struct sample_dev *dev = dev_id;

        /* now `dev' points to the right hardware item */
        /* .... */
}
```
和这个处理者关联的典型的打开代码看来如此:

```c
static void sample_open(struct inode *inode, struct file *filp)
{
        struct sample_dev *dev = hwinfo + MINOR(inode->i_rdev);
        request_irq(dev->irq, sample_interrupt,

                    0 /* flags */, "sample", dev /* dev_id */);
        /*....*/
        return 0;

}
```
最后一个参数, `struct pt_regs *regs`, 很少用到. 它持有一个**处理器的上下文**在进入中断状态前的快照. 寄存器可用来监视和调试; 对于常规地设备驱动任务, 正常地不需要它们.

中断处理应当返回一个值指示是否真正有一个中断要处理. 如果处理者发现它的设备确实需要.注意, 它应当返回`IRQ_HANDLED;` 否则返回值应当是`IRQ_NONE`. 你也可产生返回值, 使用这个宏:

```c
IRQ_RETVAL(handled);
```
这里, handled 是非零, 如果你能够处理中断. 内核用返回值来检测和抑制假中断. 如果你的设备没有给你方法来告知是否它确实中断, 你应当返回 IRQ_HANDLED.

### 6. 使能和禁止中断
有时设备驱动必须阻塞中断的递交一段时间(希望地短)(我们在第 5 章的 "自旋锁"一节看到过这样的一个情况). 常常, 中断必须被阻塞当持有一个自旋锁来避免死锁系统时. 有几个方法来禁止不涉及自旋锁的中断. 但是在我们讨论它们之前, 注意禁止中断应当是一个相对少见的行为, 即便在设备驱动中, 并且这个技术应当从不在驱动中用做互斥机制.

#### 6.1禁止单个中断
有时(但是很少!)一个驱动需要禁止一个特定中断线的中断递交. 内核提供了 3 个函数为此目的, 所有都声明在 <asm/irq.h>. 这些函数是内核 API 的一部分, 因此我们描述它们, 但是它们的使用在大部分驱动中不鼓励. 在其他的中, 你不能禁止共享的中断线, 并且, 在现代的系统中, 共享的中断是规范. 已说过的, 它们在这里:

```c
void disable_irq(int irq);
void disable_irq_nosync(int irq);
void enable_irq(int irq);
```

调用任一函数可能更新在可编程控制器(PIC)中的特定 irq 的掩码, 因此禁止或使能跨所有处理器的特定 IRQ. 对这些函数的调用能够嵌套 -- 如果 disable_irq 被连续调用 2 次, 需要 2 个 enable_irq 调用在 IRQ 被真正重新使能前. 可能调用这些函数从一个中断处理中, 但是在处理它时使能你自己的 IRQ 常常不是一个好做法.

`disable_irq`不仅禁止给定的中断, 还等待一个当前执行的中断处理结束, 如果有. 要知道如果调用 disable_irq的线程持有中断处理需要的任何资源(例如自旋锁), 系统可能死锁. disable_irq_nosync 与 disable_irq 不同, 它立刻返回. 因此, 使用disable_irq_nosync 快一点, 但是可能使你的设备有竞争情况.

但是为什么禁止中断? 坚持说并口, 我们看一下 plip 网络接口. 一个 plip 设备使用裸并口来传送数据. 因为只有 5 位可以从并口连接器读出, 它们被解释为 4 个数据位和一个时钟/握手信号. 当一个报文的第一个 4 位被 initiator (发送报文的接口) 传送, 时钟线被拉高, 使接收接口来中断处理器. plip 处理者接着被调用来处理新到达的数据.

在设备已经被提醒了后, 数据传送继续, 使用握手线来传送数据到接收接口(这可能不是最好的实现, 但是有必要与使用并口的其他报文驱动兼容). 如果接收接口不得不为每个接收的字节处理 2 次中断, 性能可能不可忍受. 因此, 驱动在接收报文的时候禁止中断; 相反, 一个查询并延时的循环用来引入数据.

类似地, 因为从接收器到发送器的握手线用来确认数据接收, 发送接口禁止它的 IRQ 线在报文发送时.

#### 6.2 禁止所有中断
如果你需要禁止所有中断如何? 在 2.6 内核, 可能关闭在当前处理器上所有中断处理, 使用任一个下面 2 个函数(定义在 `<asm/system.h>`):

```c
void local_irq_save(unsigned long flags);
void local_irq_disable(void);
```
一个对 local_irq_save 的调用在当前处理器上禁止中断递交, 在保存当前中断状态到 flags 之后. 注意, flags 是直接传递, 不是通过指针. local_irq_disable 关闭本地中断递交而不保存状态; 你应当使用这个版本只在你知道中断没有在别处被禁止.

完成打开中断, 使用:

```c
void local_irq_restore(unsigned long flags); 
void local_irq_enable(void);
```
第一个版本恢复由 local_irq_save 存储于 flags 的状态, 而 local_irq_enable 无条件打开中断. 不象 disable_irq, local_irq_disable 不跟踪多次调用. 如果调用链中有多于一个函数可能需要禁止中断, 应该使用 local_irq_save.

在 2.6 内核, 没有方法全局性地跨整个系统禁止所有的中断. 内核开发者决定, 关闭所有中断的开销太高, 并且在任何情况下没有必要有这个能力. 如果你在使用一个旧版本驱动, 它调用诸如 cli 和 sti, 你需要在它在 2.6 下工作前更新它为使用正确的加锁